#### 试述威斯特伐利亚体系的特点。
威斯特伐利亚体系式近代国际关系史上第一个国际体系，它开启了欧洲的多极“均势”格局，在多个方面具有里程碑的作用和意义。

* 它标志着封建神权的没落和“主权国家”的兴起，承认了德意志诸侯享有独立的主权，荷兰、瑞士为独立国。主权国家代替旧的混乱的行为体成为国际社会的主体，国家利益和世俗政治成为各国参与国际事务的首要追求。
* 它标志着欧洲三十年战争的结束，开创了近代欧洲全新的政治版图， 
* 调整了各国间的力量对比，确立了近代国际关系中的重要原则—— 
* 均势原则。
* 它对国际法的发展具有贡献，开创了以国际会议解决国际争端的先例，创立并确认了条约必须遵守和对违约的一方可施加集体制裁的原则。
* 它对人权问题的关注发扬了文艺复兴与宗教改革时期进步的价值观，体现了人类文明的发展，如承认新教和旧教享有同等权利。
* 它对外交工作的发展具有贡献，体系建立后，欧洲开始确立常驻外交代表机构制度，各国普遍建立了外交使节进行外事活动。
* 它在实际上削弱了封建王权的影响力。（德意志诸邦的独立）

即使如此，该体系虽然在欧洲确立了“均势”原则，却未能阻止欧洲国家之间战争，未能真正实现一个和平、稳定的局面。在这个体系中，各国为了各自的经济利益开始了全球范围的殖民扩张，矛盾频发；另外，该体系未能真正保证新旧教徒在权利上取得平等地位，有一定局限性。

#### 试述维也纳体系的特点。
维也纳体系是在威斯特伐利亚体系解体后确立的国际关系史上的第二个国际体系，它以正统主义、领土补偿、均势为原则，包含“神圣同盟”、“四国同盟”等机制，有其进步性，亦有其局限性。

* 进步性：
  * 维也纳体系重新调整了欧洲大国之间的关系，划分了欧洲政治的新版图，暂时调解了欧洲大国间的矛盾，形成了五大国控制下的欧洲均势局面，维持了欧洲近一百年来的相对和平，为欧洲工业革命下的发展提供了稳定的环境。
  * 维也纳体系确立了定期或不定期举办国际会议解决国家间矛盾的外交协调新机制，在一定上否定了以武力解决国家间矛盾的旧手段，为一战后的国际联盟与二战后的联合国的产生奠定基础。
  * 维也纳体系对国际河流自由航行问题、禁止黑奴贸易问题、外交人员等级席次问题都做出了具有进步意义的贡献。
* 局限性：
  * 维也纳体系中的“补偿”原则以牺牲效果的主权和利益为代价，是受五大国操纵下建立起的国际体系，体现出鲜明的大国强权政治色彩。
  * 维也纳体系中的“正统”原则是对封建主义的复辟，是历史的倒退，违背了民族主义和民主主义的历史潮流，为日后的革命与冲突埋下祸患。
  * 维也纳体系中的“均势”原则虽然在表面上维持了欧洲的百年和平，但
  * 它是欧洲大国妥协退让的产物，具有不平衡、不稳定的特点，矛盾重重， 并在 1848 年欧洲革命与克里米亚的冲击下崩溃。

#### 试述凡尔赛—华盛顿体系的特点。
凡尔赛—华盛顿体系确立于第一次世界大战后的巴黎和会与华盛顿会议后，由一系列国际协议作为体系的确立基础。从历史的角度看，它具有较大的局限性：

1. 该体系式在帝国主义国家操纵之下建立起来的，按照战后的力量对比重新瓜分世界，建立了帝国主义的统治秩序，牺牲了小国的领土主权和国家利益，加深了战败国与战胜国、帝国主义国家与殖民地国家、资本主义国家与社会主义国家之间的矛盾，为二战埋下隐患。
2. 该体系对战败国进行掠夺性惩罚，刺激了德国种族主义、民族主义的复仇情绪，为纳粹政权的上台、二战的爆发负有责任。
3. 该体系存在结构问题，未将大国苏联包含在内，美国后来退出体系，意大利摇摆不定，仅凭英法的力量无法长久维持。

但是，在看到它局限性的同时，我们也应该看到它的进步性：
1. 该体系暂时调整和缓和了帝国主义国家在欧洲、亚太地区的关系，一定程度上有利于战后社会经济的恢复和发展。
2. 该体系一定程度上束缚了日本在亚太地区的扩张，延缓了二战的爆发。
3. 该体系很大程度上承认了维也纳体系否定的民族自决的权利，促进了战后民主化的发展；国际联盟的建立尝试也为联合国的建立奠定了基础。

#### 试述雅尔塔体系的特点。
雅尔塔体系是人类自有国际体系以来最为成功、比较成熟、适应当代国际关系发展需要的一种国际体系。它的建立，吸收了近代各种国际体系的经验教训， 尤其是凡尔赛—华盛顿体系。
1. 雅尔塔体系打败了德、日法西斯，并致力于铲除法西斯主义与军国主义； 
2. 它重新绘制了战后的亚欧政治版图；它实现了对德意日殖民地的托管，并在原则上承认了被压迫民族的独立权利。
3. 雅尔塔体系的形成反映了时代的要求，顺应了和平与发展的历史潮流，在“控制战争”上有不可忽视的作用。它标志着建立在“主权”、“平等”上的、较为成熟的、能够维持世界和平的现代国际体系的基本形成。
4. 雅尔塔体系维持了国际秩序，保障机制非常有力。其中的联合国和布雷顿森林体系至今发挥着重要的作用。联合国安理会创立了人类历史上第一个大国之间相互制约的和平机制原则“五大国一致原则”，布雷顿森林体系适应了二战后国际经济发展的要求。
5. 雅尔塔体系有较强的适应性，能够随着国际格局不断转换，在经历了两极格局到一超多强的国际格局演变后依旧拥有较强的生命力。
但是，雅尔塔体系还是存在一定的局限性：本质上说，雅尔塔体系具有大国强权政治的深深烙印，它最初建立在牺牲部分小国利益的基础上，是各大国通过长时间的讨价还价的产物。

