
## 战役战争
 
1. **三十年战争（1618-1648）**：由神圣罗马帝国的内战演变而成的全欧参与的一次大规模国际战争。这场战争是欧洲各国争夺利益、树立霸权的矛盾以及宗教纠纷激化的产物。战争以波希米亚人民反抗奥地利哈布斯堡皇室统治为肇始，以哈布斯堡皇室战败并签订《威斯特伐利亚和约》而告结束，共经历了波西米亚起义、丹麦参战、瑞典参战和法国参战四个阶段。这场战争推动了欧洲近代民族国家的形成。 
 
2. **北方大战（1700-1721）**：1700-1721 年期间，俄国为争夺波罗的海出海口和霸权，联合丹麦、波兰等国家结成“北方同盟”，与瑞典进行的战争。战后两国签订了《尼斯塔得和约》，俄国获得了波罗的海出海口及沿岸地区，这标志着俄国从内陆国成为濒海国，步入欧洲强国行列。 
 
3. **西班牙王位继承战争（1701-1714）**：1700 年，西班牙哈布斯堡王朝绝嗣，王位空缺。英、法、荷、奥等国围绕西班牙王位继承问题展开了激烈的斗争。法国的波旁王室（法、西）与奥地利的哈布斯堡王室（英、奥、荷）为争夺西班牙王位，引发大战。战后双方签订《乌德勒支和约》，规定波旁王室的菲利普为西班牙国王，但必须独立于法国波旁王室；英国得到直布罗陀。《乌德勒支和约》第一次把“均势原则”写入和约，英国海上及海外殖民地力量提高，法国衰落。 
 
4. **奥地利王位继承战争（1740-1748）**：1740 年，奥皇查理六世死后无嗣，其长女玛利亚·特蕾西亚承袭父位。普、法、西、瑞典、巴伐利亚、萨克森、皮埃蒙特、撒丁王国、那不勒斯王国等拒绝承认玛利亚·特蕾西亚的继承权，而英、俄、荷、奥、匈、波希米亚王国、西里西亚等国从其各自的既得利益出发，则全力支持玛利亚·特蕾西亚的继承权。1740 年，普王腓特烈二世出兵西里西亚，战争爆发。1748 年，双方签订《亚琛和约》，特蕾西亚以割让西里西亚予普为代价，继承权得以确认；法国将马德拉斯（印）和敦刻尔克工事让与英国。此战后普鲁士成为欧洲强国，普奥、英法间关系恶化。 
 
5. **七年战争（1756-1763）**：奥地利王位继承战争后，欧洲大国摩擦不断，持续对抗。1756 年，考尼茨提出“逆转联盟”，法奥结盟对抗英普，战争爆发。英普同盟日后陆续有德意志小邦以及葡萄牙帝国参与，而法奥同盟则包括瑞典，萨克森，以及后来加入的西班牙帝国。1763 年，英法西签订《巴黎和约》，普奥萨签订《胡贝尔图斯堡和约》，标志着战争的结束。此战后，法国放弃在美洲的大部分属地；英国得到大量海外领地，确立海上霸权；普鲁士巩固大国地位，与奥地利就德意志领导权的争夺日益激烈。 
 
6. **特拉法加海战（1805）**：1805 年，英、奥、俄组成第三次反法同盟。10 月 21 日，英法舰队在西班牙特拉法加角外海面相遇，战斗打响。英军在 5 小时内给予法兰西联合舰队沉重打击，俘获法军主帅维尔纳夫与 21 艘战舰，但英军主帅霍雷肖·纳尔逊中弹阵亡。此役后， 法国海军精锐尽丧，一蹶不振。拿破仑被迫放弃进攻英国本土的计划，而英国海上霸主的地位得以巩固。 
 
7. **奥斯特里茨战役（1805）**：1805 年，英、奥、俄发动第三次反法同盟。10 月，法军在特拉法加海战惨败，奥俄趁机由陆上进军，于奥斯特里茨与法国军队展开激战。因参战方为法国皇帝拿破仑，俄国沙皇亚历山大一世，奥地利皇帝弗朗茨二世，所以又称“三皇之战”。法军在拿破仑的指挥下，以少胜多，击溃奥俄联军，取得决定性胜利。战后法奥签订《普雷斯堡合约》，第三次反法同盟瓦解。 
 
8. **克里米亚战争（1853-1856）**：1853-1856 年期间，为争夺巴尔干半岛的控制权而在欧洲大陆爆发的一场战争。奥斯曼帝国、英国、法国、撒丁王国等先后向俄罗斯帝国宣战。俄国战败， 签订《巴黎和约》，国际地位一落千丈。 
 
9. **普丹战争（1864）**：1863 年 11 月，丹麦王国强行将石勒苏益格一荷尔斯泰因并入丹麦，引起当地日耳曼居民反抗，普奥乘机于次年向丹麦发动战争。丹麦战败，与普奥签订《维也纳和约》，放弃对两地的占领，改由普奥各占一处。此役是普鲁士通过王朝战争统一德国的第一步。 
 
10. **普奥战争（1866）**：普丹战争后，为统一德国，俾斯麦将矛头对准奥地利。1866 年，普鲁士发动战争，并在萨多瓦战役中反败为胜，大挫奥军。奥地利战败后，被迫与普鲁士签订《布拉格和约》，放弃在德意志的领导权。战后，普鲁士王国主导的北德意志邦联成立，德意志统一进程加快，普法对决局面形成。 
 
11. **普法战争（1870-1871）**：1870 年 7 月 14 日，普鲁士首相俾斯麦就西班牙王位继承问题发表了挑衅性的“埃姆斯电报”，触怒法国政府。7 月 19 日，法国对普鲁士宣战。9 月，普军在色当会战中击败法军，俘虏拿破仑三世，法兰西第二帝国灭亡。1871 年 1 月 18 日，普鲁士国王威廉一世在法国凡尔赛宫镜厅加冕为帝，德意志帝国成立。后普法签订《法兰克福和约》， 规定阿尔萨斯-洛林永久归属德国，并要求法国赔偿 50 亿金法郎。此役使普鲁士完成统一德意志的大业，结束了法国在欧洲大陆的霸主地位。 
 
12. **塞保战争（1885）**：1885 年 10 月，各有关国家在君士丁堡举行大使级会议。德、奥、法、意支持俄国的方案即由奥斯曼帝国收复东鲁美利亚，修改该地境内的法律。英国反对，提出由奥斯曼帝国苏丹任命保加利亚大公为东鲁美利亚行政长官，并使保加利亚保持事实上的统一。塞尔维亚在奥匈的支持下，借口维持巴尔干的均势，向保加利亚索取补偿。1885 年 11月 14 日，塞向保宣战，侵入保境。保军反击获胜，追逐塞军，直逼塞京。11 月 28 日，奥匈帝国以奥军参战援塞，威胁保无条件撤出塞境。保被迫接受以恢复战前状态为基础的议和条件。其后，在英国策动下，奥斯曼帝国与保大公亚历山大谈判达成协议：双方同意采取英国的建议，由保大公兼任东鲁美利亚的奥斯曼帝国行政长官。 
 
13. **俄土战争（17C-19C）**：17～19 世纪俄国为向黑海和巴尔干地区扩张而同土耳其发生的一系列战争。初期战争主要限于俄土两国之间，战区集中在巴尔干、克里木、高加索等地。19 世纪后，引起了欧洲一些国家干预。俄土战争多次发生，其中最重要的有以下 10 次： 
    - 第 1 次（1676～1681）：根据 1667 年 1 月俄国、波兰签订的《安德鲁索沃停战协定》，俄国攫取了第聂伯河以东的乌克兰(包括基辅)。1672 年土耳其为争夺乌克兰，进攻波属乌克兰，夺取了波多利耶。1676 年，土耳其利用乌克兰统领П.Д.多罗申科进攻俄属乌克兰。土耳其战败。根据 1681 年 1 月俄土《巴赫奇萨赖和约》，确定第聂伯河为两国边界。 
    - 第 2 次（1686～1700）：1686 年俄国加入由奥地利、波兰和威尼斯组成的反土同盟。1687年、1689 年,俄军在В.В.戈利岑公爵统帅下,对克里木进行了两次远征。1695 年、1696 年彼得一世两次远征亚速。根据 1700 年 7 月俄土《君士坦丁堡和约》，亚速划归俄国。 
    - 第 3 次（1710～1711）：1709 年波尔塔瓦战役后,瑞典国王卡尔十二世逃入土耳其境内 (见北方战争)。1710 年俄土战争爆发。1711 年，彼得一世亲征普鲁特河，陷入土耳其和鞑靼军队的重围。根据 1711 年 7 月俄土《普鲁特和约》，亚速重归土耳其。 
    - 第 4 次（1735～1739）：俄国在波兰王位继承战争中取胜后,于 1735 年向土耳其宣战,目的是夺取黑海北岸和克里木半岛。1736 年Б.К.米尼赫伯爵率领的俄军攻克皮列科普,焚毁克里木国首都巴赫奇萨赖,另一支俄军占领了亚速,根据 1739 年 9 月俄土《贝尔格莱德和约》，亚速再次归俄国所有。 
    - 第 5 次（1768～1774）：由俄国武装入侵波兰而引起。П.А.鲁缅采夫－扎杜奈斯基元帅指挥的俄军渡过德涅斯特河,连败土军,控制了摩尔多瓦和瓦拉几亚，另一支俄军占领了克里木半岛。俄国波罗的海舰队参加了这次战争。根据 1774 年 7 月俄土《楚库克－凯那尔吉和约》,俄国获得了第聂伯河和南布格河之间的地区和刻赤海峡，打通了黑海出海口,克里木国宣告“独立”,并于 1783 年并入俄国版图。 
    - 第 6 次（1787～1791）：由俄国吞并克里木和接受对格鲁吉亚的“保护”而引起。А.В.苏沃洛夫指挥的俄军连克布恩和奥恰科夫要塞,在伊兹密尔战役中获胜。由乌沙科夫海军上将统率的黑海舰队击败了土耳其舰队,控制了黑海。根据 1792 年 1 月俄土《雅西和约》,俄国获得南布格河和德涅斯特河之间的地区。从此，黑海北岸全部处在俄国统治之下。 
    - 第 7 次（1806～1812）：俄国目的是夺取君士坦丁堡和黑海海峡。主战场在摩尔多瓦和瓦拉几亚。土耳其战败。根据 1812 年 5 月俄土《布加勒斯特和约》,俄国攫取了罗马尼亚的比萨拉比亚，把边界推进到普鲁特河。 
    - 第 8 次（1828～1829）：俄国利用希腊独立战争,进一步南下，再次蹂躏摩尔多瓦、瓦拉几亚，后经保加利亚直逼君士坦丁堡。根据 1829 年 9 月俄土《亚得里亚堡条约》,俄国获得多瑙河口及其附近岛屿和黑海东岸,土耳其承认格鲁吉亚、伊梅列季亚、明格列利亚并入俄国。 
    - 第 9 次（1853～1856）：即克里木（克里米亚）战争。1853 年俄国借口“圣地”问题，发动的对土战争。根据 1856 年《巴黎和约》，俄国把比萨拉比亚南部归还摩尔多瓦，实行黑海中立化，禁止外国舰队通过海峡。 
    - 第 10 次（1877～1878）：1877 年，俄国利用巴尔干斯拉夫人的民族解放战争，打着“解放”的旗号，对土宣战。俄军在罗马尼亚军队的配合下，攻克普列文；在保加利亚军队的支援下，连克索非亚和亚得里亚堡，兵临君士坦丁堡。由于英国干涉，俄国未能占领君士坦丁堡和海峡。根据 1878 年 3 月《圣斯特凡诺条约》，建立一个由俄国“保护”的庞大的保加利亚公国。英奥两国反对该和约。有关各国在 1878 年 6～7 月召开了柏林会议，重订和约。根据柏林和约，俄国重新获得比萨拉比亚南部，在亚洲获得巴统、卡尔斯、阿达等地。 
 
  - 俄军虽然在少数战争中失利，但战争最后结局是俄国扩大了疆域，南部边界伸展到黑海， 西部边界推进到普鲁特河，东部边界越过高加索山脉，在东南欧迫使土耳其人从巴尔干后撤。 
 
14. **美西战争（1898）**：1898 年 2 月 15 日，美国军舰缅因号在哈瓦那港爆炸，国内舆论哗然。美国以此为借口，要求惩罚西班牙，两国爆发战争。美国在加勒比和马尼拉大胜西班牙军队， 最终取得战争胜利。战后两国签订《巴黎和约》，美国从西班牙手中获得波多黎各、菲律宾和关岛；古巴“独立”，但实际为美国所控制。这是列强重新瓜分殖民地的第一次帝国主义战争，美国在亚太地区实力上升。 
 
15. **日俄战争（1904-1905）**：1904-1905 年间，日俄两国为争夺中国辽东半岛和朝鲜半岛的控制权，在中国东北进行的一场帝国主义列强间的战争。甲午战后，俄国在远东地区影响扩大，与日本产生利益冲突。日本依仗英日同盟，与俄国断交，突袭旅顺港，战争开始。1905 年， 俄水军在对马海战中惨败，无力再战，对日投降。1905 年，日俄在罗斯福斡旋下签订《朴次茅斯和约》，承认日本吞并朝鲜，并割让旅顺、关东省、库页岛南部和中东铁路南满段一部分权益与日本。此役后日本崛起，国际地位提高；俄国国内矛盾激化，爆发 1905 年革命。 
 
16. **意土战争（1911-1912）**：1911-1912 年意大利王国与奥斯曼帝国之间的战争。意大利利用第二次摩洛哥危机，要求土耳其允许意大利在的黎波里驻军，遭反对后向土耳其宣战。次年土耳其战败，双方签订了洛桑条约，意大利得到的黎波里及昔兰尼加两地，将其改称利比亚。 
 
17. **第一次巴尔干战争（1912）**：第一次巴尔干战争是“巴尔干同盟”（塞、保、希、门）反对土耳其的控制和压迫所进行的战争。“巴尔干同盟”向奥斯曼帝国提出给予马其顿和色雷斯自治权的要求遭到拒绝，遂在沙俄支持下，于 1912 年 10 月 9 日对土耳其宣战。11 月，土耳其战败（塞、门两军进占马其顿和亚得里亚海沿岸；保军控制伊斯坦布尔以西地区；希军进占爱琴海诸岛），被迫请求欧洲列强进行调停，于 1913 年 5 月 30 日与巴尔干同盟签订《伦敦条约》。此役使土耳其失去了除阿尔巴尼亚外的所有欧洲领土。 
 
18. **第二次巴尔干战争（1913）**：第一次巴尔干战争之后，塞尔维亚和保加利亚就马其顿的统治权产生分歧，其他巴尔干国家也因领土瓜分不均而产生矛盾。在德奥煽动下，保加利亚于1913 年 6 月 29 日突袭塞尔维亚和希腊。随后，罗马尼亚、门的内哥罗和奥斯曼土耳其相继加入反保联盟作战。保军屡攻受挫，全线败退。7 月 29 日，保加利亚国王斐迪南一世被迫求和，并于 8 月 10 日与塞、希、门、罗四国签订《布加勒斯特和约》，规定马其顿由塞尔维亚、希腊瓜分。第二次巴尔干战争激化了巴尔干半岛的矛盾，加速了一战爆发。 
 
19. **马恩河战役（1914）**：是第一次世界大战西部战线的一次战役，发生在 1914 年 9 月 5 日至12 日。在这场战役中，英法联军合力打败了德意志帝国军。该战役使得德国从西线迅速灭亡法国的施里芬计划破产。但英法联军行动迟缓，坐失战机，使德军保存了实力，西线转入阵地战。 
 
20. **凡尔登战役（1916）**：马恩河战役失败后，西线转入阵地战。1915 年，德国的几次努力进攻都没有能够奏效。1916 年，德国总参谋长法金汉为加强对法国的打击，消耗法军兵力，发动凡尔登战役。战事从 1916 年 2 月 21 日延续到 12 月 19 日，德、法两国投入 100 多个师兵力，军队死亡超过 25 万人，50 多万人受伤，被称为“凡尔登绞肉机”。此役是一战的转折点，德意志帝国从此逐步走向失败。 
 
21. **索姆河战役（1916）**：是一战中规模最大的一次会战，发生在 1916 年 6 月 24 日到 11 月 18日间。英、法两国联军为突破德军防御并将其击退到法德边境，在位于法国北方的索姆河区域实施作战。索姆河战役双方是一战中最惨烈的阵地战，伤亡共计 130 万人；这也是人类历史上第一次把坦克投入实战中。此役以德军成功拦截协约国战略目标，英法作战计划失败而告终。 
 
22. **日德兰海战（1916）**：英德双方在丹麦日德兰半岛附近北海海域爆发的一场大海战。这是一战中规模最大的海战，也是交战双方唯一一次全面出动的舰队主力决战，从而结束了以战列舰为主力舰的海战史。最终，德国舰队以相对较少吨位的舰只损失击沉了更多的英国舰只， 取得了战术上的胜利；英国舰队成功地将德国海军封锁在了德国港口，使得后者在战争后期几乎毫无作为，从而取得了战略上的最终胜利。 
 
23. **闪电战（1939-1941）**：是第二次世界大战纳粹德国使用的一种战术，它充分利用飞机、坦克和机械化部队的快捷优势，以突然袭击的方式制敌取胜。闪电战理论由古德里安创造，最初用于进攻波兰。二战初期,纳粹德国利用这一战术，接连在短时间内占领丹麦、挪威、荷兰、比利时和法国。但在莫斯科保卫战中，苏军顽强迎战，使得“巴巴罗萨计划”破产，闪电战宣告失效。 
 
24. **奇怪战争（1939-1940）**：又称“虚假战争”，指二战全面爆发初期英法在西线对德国“宣而不战”的状态。战争时间从英法宣战之日起到 1940 年 5 月 10 日德军向西线进攻止，分为两阶段。第一阶段为 1939 年 9 月，第二阶段为 10 月初到 1940 年 5 月。第一阶段战争主动权掌握在英法手中，他们可以利用绝对优势攻击德军，越过莱茵河，威胁德国中心工业区鲁尔， 有效支持波兰，但两国坐视波兰灭亡；第二阶段随着波兰覆亡，德军主力西移，主动权转移到德国手中，希特勒在大谈和平的烟幕下，抓紧扩军备战，积极准备西线进攻。 
 
25. **苏芬战争（1939-1940）**：又称冬季战争，是二战期间苏联与芬兰间爆发的战争，自 1939 年11 月 30 日由苏联向芬兰发动侵略而展开，而后于 1940 年 3 月 13 日双方签订《莫斯科和平协定》结束。苏联付出巨大军事损失打败了芬兰，令其割让与租借部分领土。 
 
26. **敦刻尔克大撤退（1940）**：1940 年 5 月 25 日，英法联军防线在德军进攻下崩溃，英军在法
国东北部城市敦刻尔克被迫进行军事撤退行动。英、法、比利用各种船只撤出了约 33.8 万人，保存了实力。此次撤离标志着英国势力撤出欧洲大陆，欧洲除英国以外的主要地区落入德国之手。此外，撤退过程中，英国驻法远征军丢弃了所有重型装备，导致英国本土的地面防卫出现严重问题。 
 
27. **不列颠空战（1940-1941）**：二战期间纳粹德国对英国发动的大规模空战，是第二次世界大战中规模最大的空战。由于损失过多的战机和飞行员，又无法取得英伦海峡的制空权优势，更无法借由空袭瓦解英国的地面和海军战力，德国不得不放弃入侵英国的海狮计划。 
 
28. **“巴巴罗萨”计划（1941）**：纳粹德国在第二次世界大战中发起侵苏行动的代号，由保卢斯起草和指导，1940 年 8 月底制定完毕。整场作战于 1941 年 6 月 22 日展开，计划快速攻克北至阿尔汉格尔斯克、南至阿斯特拉罕的苏联西部领土。在最初数月里，德军沿用之前闪击战术，横扫大半东欧平原，歼灭和俘虏了数百万计战术不佳的苏联红军。但德军在莫斯科战役中受阻，巴巴罗萨计划最终失败。该计划开启了长达数年的东方战线，成为人类历史上最血腥的战争，数千万人因此罹难。 
 
29. **莫斯科保卫战（1941-1944）**：又称莫斯科战役，是指第二次世界大战苏德战争中的一系列重要战略性战事的总称。战事开始于 1941 年 10 月，一直持续到 1942 年 1 月。莫斯科保卫战包括苏军粉碎向莫斯科进攻的德军“中央”集团军群各突击集团而实施的一系列防御战役（1941 年 9 月 30 日—12 月 5 日）和进攻战役（1941 年 12 月 5 日—1942 年 4 月 20 日），以苏联红军的胜利而告终。 
 
30. **列宁格勒保卫战（1941-1943）**：又称列宁格勒战役或封锁列宁格勒，是第二次世界大战中轴心国为攻占列宁格勒而实施的军事行动。围攻从 1941 年 9 月 9 日开始至 1943 年 1 月 18 日，一条狭窄的通往城市的陆上通道被建立为止，全面结束于 1944 年 1 月 27 日。列宁格勒保卫战是近代历史上主要城市被围困时间最长、破坏性最强和死亡人数第二多的包围战。 
 
31. **偷袭珍珠港（1941）**：指由日本政府策划的一起偷袭美国太平洋海军舰队基地珍珠港的军事事件，它成为太平洋战争爆发的导火索。1941 年 12 月 7 日清晨，日本海军的航空母舰舰载飞机和微型潜艇突然袭击美国海军太平洋舰队在夏威夷基地珍珠港以及美国陆军和海军在瓦胡岛上的飞机场。这次袭击将美国卷入第二次世界大战，太平洋战争的序幕揭开。 
 
32. **珊瑚海海战（1942）**：1942 年 5 月，美、日航空母舰编队在珊瑚海进行的海战，是太平洋战争的一部分。珊瑚海海战是战争史上航空母舰编队在远距离以舰载机首次实施交战，也是日本海军在太平洋第一次受挫。日本海军由于损失的飞机和飞行员无法立即得到补充，被迫中止对莫尔兹比港的进攻，占领澳大利亚的计划也因此搁置。 
 
33. **阿拉曼战役（1942）**：二战北非战场上，德国司令隆美尔所指挥的非洲装甲军团与蒙哥马利将军统领的英联邦军队在埃及阿拉曼进行的战役，以英国为首的盟军的胜利而告终。盟军在阿拉曼的胜利使德意两国欲占领埃及、控制苏伊士运河，占有战略资源丰富的中东的希望破灭，轴心国于北非战场开始转入战略撤退阶段。这场战役的胜利彻底扭转了北非战场的形势， 与同时期的斯大林格勒战役与瓜达尔卡纳尔岛战役一起，标志着同盟国战略反攻的开始。 
 
34. **中途岛海战（1942）**：二战期间，太平洋战场上美国海军以少胜多的战役。美军在此役中成功击退日本海军对中途岛环礁的攻击，得到了太平洋战区的主动权。日军大败，且损失大量军舰，被迫转入战略防守阶段。该战役成为第二次世界大战中的太平洋战争的转折点。 
 
35. **斯大林格勒保卫战（1942-1943）**：第二次世界大战中纳粹德国对争夺苏联南部城市斯大林格勒而进行的战役，自 1942 年 6 月 28 日至 1943 年 2 月 2 日为止。斯大林格勒战役是第二次世界大战东部战线的转折点，也是近代历史上最为血腥的战役，苏德共计伤亡约二百万人。此役是德国遭遇的战略范围最严重的失败，不仅终结了德国南方集群自 1941 年以来保持的攻势局面，而且直接造成了苏联与德国总体力量对比的根本变化。斯大林格勒会战与同时期发生的瓜达尔卡纳尔岛战役及阿拉曼战役一起，标志着同盟国战略反攻的开始。 
 
36. **瓜达尔卡纳尔岛海战（1942-1943）**：简称瓜岛战役，是盟军为保护美国、澳大利亚和新西兰之间的运输航线，于 1942 年 8 月 7 日到 1943 年 2 月 9 日期间在瓜达尔卡纳尔和周围的岛屿进行的战役。双方历时半年多的争夺，均损失惨重。最终，日本因无力进行消耗作战选择撤军。美军完全占据瓜岛，后夺取了所罗门群岛和整个南太平洋地区的制海权，开始进行战略反攻。此役是日本继中途岛之战后的再次失败，也是日本从战略优势走向劣势的转折点， 它与同时期的斯大林格勒会战、阿拉曼战役一起，标志着同盟国战略反攻的开始。 
 
37. **诺曼底登陆战（1944）**：二战中盟军在欧洲西线战场发起的一场大规模攻势，从 1944 年 6 月
6 日开始，在 8 月 19 日渡过塞纳-马恩省河后结束。诺曼底战役是目前为止世界上最大的一次海上登陆作战，近三百万士兵渡过英吉利海峡前往法国诺曼底。此役宣告了盟军在欧洲大陆第二战场的开辟，意味着纳粹德国陷入两面作战；减轻了苏军的压力，协同苏军有力地攻克柏林，迫使法西斯德国提前无条件投降；有利于美军把主力投入太平洋对日全力作战，加快了第二次世界大战的结束。 

38. **柏林会战（1945）**：二战的苏德战争中，苏军实施的最后一次战略性进攻战役。战役于 1945年 4 月 16 日发起，25 日包围柏林，27 日突入柏林中心区，29 日苏军强攻国会大厦，30 日希特勒自杀。魏德林将军率部投降，5 月 2 日柏林会战结束。5 月 9 日，德军统帅部代表凯特尔元帅签署向苏军和盟国远征军无条件投降书。这次战役的胜利，粉碎了德军最高统帅部在柏林附近消耗苏军力量以拖延战争的图谋，标志着德国法西斯的灭亡和欧洲战事的结束。 

39. **第一次中东战争（1947）：** 由于 1947 年由联合国大会 181 号决议所引起的矛盾，从 1948 年5 月 15 日凌晨开始（冲突从 1947 年 11 月开始），为争夺巴勒斯坦，以色列和阿拉伯国家之间发生了大规模的战争，史称第一次中东战争。这场战争使以色列成为独立的国家，将巴勒斯坦英帝国托管地的剩余地区分成分别由埃及和外约旦控制的地区。战争激化了阿拉伯国家和以色列、阿拉伯国家和美、英的矛盾。战后划分的巴以停火线使以色列领土比分治决议规定的面积扩大了 6200 平方公里，这条分界线也逐渐被国际社会乃至阿拉伯世界所认可。 
 
40. **越南战争（1955）：** 简称越战，又称第二次印度支那战争，是美国等资本主义阵营国家支持的南越（越南共和国）对抗由苏联和中国等社会主义阵营国家支持的北越（越南民主共和国）和“越南南方民族解放阵线”的一场战争。最先开始援助南越的美国总统是艾森豪威尔；肯尼迪开始支持在越南作战；约翰逊将战争扩大。在尼克松执政时期，美国因国内的反战浪潮， 逐步将军队撤出越南。北越军和越共游击队最终打败了南越军，统一了全越南。越战是二战以后美国参战人数最多、影响最重大的战争，也是冷战中局部热战的典型。越战使世界主要力量的实力对比发生巨大改变。美国深陷越战泥潭，使 70 年代冷战呈现美守苏攻的态势。 
 
41. **第二次中东战争（1956）：** 又称苏伊士运河危机。战争背景是埃及总统纳赛尔宣布将苏伊士运河主权收归国有，引来英法不满。英法为夺得苏伊士运河的控制权，与以色列联合对埃及发动军事行动。英法以三国取得战术上的胜利，但由于美苏两国均介入此事件，并对英法以三国施加压力，其军事冒险最终以失败告终。埃及取得战略上的胜利，顺利将运河主权收归国有。这场战争也标志着美国和苏联两个超级大国成为真正主宰中东乃至全世界的力量。 
 
42. **第三次中东战争（1967）：** 也称六日战争，发生在 1967 年 6 月初，是“先发制人”战争的一个典范。这场战争中，以色列出动了几乎全部空军，对埃及、叙利亚和伊拉克的一切机场进行了闪电式的袭击。战争从 6 月 5 日开始，共进行了 6 天，结果埃及、约旦和叙利亚联军被以色列彻底打败。战后，以色列占领了埃及控制的加沙地带和西奈半岛、约旦控制的约旦河西岸和耶路撒冷旧城以及叙利亚的戈兰高地共 6.5 万平方公里的土地，数十万阿拉伯平民逃离家园沦为难民，成为中东局势至今仍不可收拾的根源，至今无法和平。 

43. **第三次印巴战争（1971）：** 1971 年印度和巴基斯坦之间爆发的一场战争。战争起因在于印度支持东巴基斯坦（孟加拉国）独立，并出兵该地。战前，印度为苏联盟友，巴基斯坦与美国关系密切。苏联欲借机渗透进入南亚，而千方百计支持印度。美国利用联系原则，使苏联向印度施压，苏联出于利益考量让步，冲突缓和。最终结果孟加拉国独立，1975 年巴基斯坦与孟加拉国建交。 
 
44. **第四次中东战争（1973）：** 又称中东十月战争、斋月战争，发生于 1973  年 10 月 6  日到 26日。战争的起因是埃及和叙利亚准备收回西奈半岛和戈兰高地。交战的阿以双方分别得到了苏联和美国的支持援助，最终双方战平。这次战争为埃及和以色列关系的缓和打下基础。同时，战争中苏联对埃及的支持不力，使得埃及在战后几乎脱离了苏联的势力范围，转向寻求美国支持。苏联在中东利益严重受损。
 
45. **欧加登战争（1977）：** 指在 1977 年到 1978 年期间爆发于非洲欧加登地区的战争，交战双方是埃塞俄比亚和索马里。战争起因是索马里对主要居民为索马里人的埃塞俄比亚欧加登地区提出领土要求。在这场战争中，苏联、古巴和南也门公开支持埃塞俄比亚。索马里早期也曾经得到苏联支持，但后来苏联转为支持埃塞俄比亚，索马里则向美国求援。这一过程中还发生了有趣的阵营互换（苏索美埃到美索苏埃）。战争最后以索马里撤出欧加登地区告终。 
 
46. **苏联入侵阿富汗（1979）：** 1973 年阿富汗共和国成立后，苏联即支持激进的政党如阿富汗人民民主党，加紧使阿富汗在经济上依赖苏联。1979 年 12 月 27 日，苏联人支持的左翼分子巴布拉克·卡尔迈勒在政变中上台。当卡尔迈勒推行俄国化的企图遭到武装反对时，他要求并接受苏联援助，对反对派进行镇压，导致阿富汗战争的爆发。这场战争旷日持久，使苏联开支巨大（每年约 40 亿美元的开支），伤亡惨重（总计 13000 人左右），还同时承受巨大的国际压力，屡遭批评。直到 1988 年美苏达成协议，才规定要求苏联与 1989 年前从阿富汗完全撤离。 
 
47. **第五次中东战争（1982）：** 又称黎巴嫩战争，爆发于 1982 年 6 月 6 日。以色列因为其驻英国大使被巴勒斯坦武装暗杀，出动陆海空军 10 万多部队，对黎巴嫩境内的巴解组织和叙利亚军队发动了大规模的进攻，几天时间就占领了黎巴嫩的近半国土。这是自四次中东战争以来， 以色列和阿拉伯国家之间最大的一次战争，战争期间出现了由以色列支持的黎巴嫩基督教长枪党民兵组织对巴勒斯坦难民的贝鲁特大屠杀。这次战争是巴勒斯坦问题的延续，以色列发动战争的主要目的是消灭巴解组织，在黎巴嫩建立一个亲以政权，赶走叙利亚在黎驻军。 
 
48. **海湾战争（1991）：** 是以美国为首的多国部队于 1991 年在联合国安理会授权下，为恢复科威特领土完整而对伊拉克进行的局部战争，同时也是人类战争史上现代化程度最高、使用新式武器最多、投入军费最多的一场战争。多国部队以较小的代价取得决定性胜利，重创伊拉克军队。伊拉克最终从科威特撤军。海湾战争是美军自越南战争后主导参加的第一场大规模局部战争。在战争中，美军首次将大量高科技武器投入实战。通过海湾战争，美国进一步加强了与波斯湾地区国家的军事、政治合作，强化了美军在该地区的军事存在。同时，海湾战争也对冷战后国际新秩序的建立产生了深刻影响。 
