### 课后名词
**三十年战争：** 由神圣罗马帝国的内战演变而成的全欧参与的一次大规模国际战争。这场战争是欧洲各国争夺利益、树立霸权的矛盾以及宗教纠纷激化的产物。战争以波希米亚人民反抗奥地利哈布斯堡皇室统治为肇始，以哈布斯堡皇室战败并签订《威斯特伐利亚和约》而告结束，共经历了波西米亚起义、丹麦参战、瑞典参战和法国参战四个阶段。这场战争推动了欧洲近代民族国家的形成，是欧洲近代史的开始。 
**《乌德勒支和约》：** 1700 年西班牙王位继承战争爆发，英、荷与奥地利结成同盟与法、西作战，哈布斯堡王室的神圣罗马帝国也鼓动德意志诸邦与丹麦瑞典加入反法同盟。1713年， 英国和法国在荷兰的乌德勒支签订和约，标志着战争结束。《乌德勒支合约》第一次把“均势原则”和约，并使英国的海上实力大大提高。 
**北方大战：** 1700-1721 年期间，俄国为争夺波罗的海出海口和霸权，联合丹麦、波兰等国家结成“北方同盟”，与瑞典进行的战争。战后两国签订了《尼斯塔得和约》，俄国获得了波罗的海出海口及沿岸地区，这标志着俄国从内陆国成为濒海国，步入欧洲强国行列。 
**俄普奥三次瓜分波兰：** 指 1772～1795 年间（1772、1793、1795）俄罗斯帝国、普鲁士王国、奥地利帝国瓜分波兰的事件。瓜分一共分成三个阶段进行，1795 年第三阶段的瓜分导致波兰灭亡。 
门罗主义：1823 年由美国总统詹姆斯·门罗提出，要求欧洲列强不应再殖民美洲，或涉足美国与墨西哥等美洲国家之主权相关事务。门罗主义强调美国不干涉欧洲列强的内部事务， 也不容许欧洲列强干预美洲的事务。这是美国涉外事务的转折点。
**克里米亚战争：** 1853-1856 年期间，为争夺巴尔干半岛的控制权而在欧洲大陆爆发的一场战争。奥斯曼帝国、英国、法国、撒丁王国等先后向俄罗斯帝国宣战。俄国战败，签订《巴黎和约》，国际地位一落千丈。
**《圣斯特法诺条约》：** 1878 年第十次俄土战争土耳其战败后，与俄国签订的条约。条约规定建立一个大保加利亚公国，塞尔维亚、门的内哥罗和罗马尼亚独立，俄国取得比萨拉比亚、卡尔斯、巴统等地，并获赔款 14 亿卢布。 
**法俄同盟：** 法国和俄国为对抗三国同盟于 1891～1893 年间形成的秘密军事同盟，于 1894 年正式生效。法俄同盟使欧洲大陆形成两个实力大致相当的对峙集团，即三国同盟（德意奥） 与法俄同盟。 
**两 C 计划：**即“开罗—开普顿计划”，是英国殖民者企图称霸非洲的战略计划。其主要目的是建立一个从北非开罗（Cairo）至南非开普敦（Cape Town），纵贯非洲大陆的殖民大帝国。 
**《中俄伊犁条约》**：1881 年由曾纪泽代表清朝与沙皇俄国在圣彼得堡签定的，有关归还新疆伊犁地区的条约。根据条约，中国虽收回了伊犁九城及特克斯河流域附近的领土，但仍割让了霍尔果斯河以西的全部领土，并赔款 900 万卢布。
**法绍达事件：** 1898 年，英、法两国为争夺非洲殖民地，在苏丹小镇法绍达发生的冲突。最终率先抵达该地的法国因兵力有限，且受困于法德对抗的形势，决定对英妥协。1899 年 3 月， 两国达成协议，以尼罗河及刚果河的中心线作为双方势力范围的分界线，解决了法绍达事件。 
**《朴茨茅斯条约》：** 日俄战争后，日俄两国在美国总统西奥多·罗斯福的斡旋下，于 1905 年签订的和约。战败的俄国在条约中被迫承认日本吞并朝鲜，并将旅顺、关东省、库页岛南部等地区及原来在南满的权益让给日本。日本崛起，俄国国际地位下降，爆发 1905 年革命。 
**三国干涉还辽：** 甲午战争中国战败，清政府被迫于 1895 与日本签订《马关条约》，割让辽东半岛予日本。俄国、德国和法国为了自身利益，以提供“友善劝告”为借口，迫使日本把辽东还给中国，但中国赔偿给日本 3000 万两白银作为“赎辽费”。 
**“致克鲁格电报”：** 1895 年，英国人詹姆斯率兵攻打德兰士瓦，兵败被俘。1896 年 1月 3 日，德皇威廉二世向德兰士瓦总统克鲁格致电报，祝贺他击退来自英国入侵部队，借此羞辱英国，导致英德关系恶化。
**阿尔赫西拉斯会议：** 欧洲列强为解决第一次摩洛哥危机，在西班牙小城阿尔赫西拉斯召开的会议。会议中法国得到英、美、俄、意、西等国的支持，德国被孤立。会议最终决定摩洛哥“独立”，但实际上法国获得在摩洛哥的巨大利益。英法协约关系在会议中得到加强。 
**波斯尼亚危机：** 1908 年发生在巴尔干半岛的危机。奥匈帝国利用俄奥《布赫劳协定》吞并了波斯尼亚和黑塞哥维那，引发俄国和塞尔维亚的强烈不满。德奥态度强硬导致俄国不得不让步，承认奥匈吞并波黑。这场危机使巴尔干半岛的形势进一步紧张，俄国与德奥矛盾加深， 奥塞矛盾激化，俄国转向英法，德奥保集团初步出现。
**意土战争：** 1911-1912 年意大利王国与奥斯曼帝国之间的战争。意大利利用第二次摩洛哥危机，要求土耳其允许意大利在的黎波里驻军，遭反对后向土耳其宣战。次年土耳其战败，双方签订了洛桑条约，意大利得到的黎波里及昔兰尼加两地，将其改称利比亚。
**萨拉热窝事件：** 1914 年 6 月 28 日，即塞尔维亚国庆日当天，奥匈帝国皇储斐迪南大公夫妇在波斯尼亚首府萨拉热窝检阅部队时，被隶属塞尔维亚“黑手党”的波斯尼亚塞族学生普林西普枪杀。萨拉热窝事件是一战的导火线，奥匈帝国因此向塞尔维亚宣战。 
**热那亚会议：** 亦称热那亚国际经济会议，是 1922 年 4 月 10 日～5 月 19 日举行的讨论欧洲经济问题的国际会议。会议实质上是一战后英国对苏政策演变的产物。英国的真正意图在于借苏俄因经济困境亟待外援之机利用热那亚会议以外交手段迫使苏俄回归资本主义阵营，从而实现全欧洲的资本主义经济的重建和复兴。英国希望苏俄承认并偿还其战前及战时沙皇政府所借的外债，而苏联提出反赔偿建议，双方不欢而散。 
**《洛桑条约》（1923）：** 又称洛桑和约，是土耳其与协约国之间于 1923 年 7 月 24 日签订的一份条约，此条约确立了现代土耳其的疆域。土耳其独立战争（第二次希土战争）后，新的土耳其政府（凯末尔）拒绝接受《色佛尔条约》，与协约国重新签订了《洛桑合约》。土耳其放弃了其在阿拉伯地区的领土和塞浦路斯，保留了东色雷斯，同时取消了亚美尼亚的独立和库尔德的自治。
**《贝尔福宣言》：** 1917 年 11 月 2 日，英国外交大臣贝尔福致函英国犹太复国主义者联盟副主席罗斯柴尔德，表示英国政府赞同犹太人在巴勒斯坦建立国家。这封公开保证信称为贝尔福宣言。这是世界主要国家正式支持犹太人回归巴勒斯坦的第一个宣言，得到包括美国在内的协约国主要国家的赞成。
**道威斯计划：** 一战结束后，美国经济学家道威斯主持制定德国赔款支付计划，试图用恢复德国经济的办法来保证德国偿付赔款。该计划于 1924 年 4 月 9 日提出，经伦敦会议讨论并通过，同年 9月 1日生效。德国以法、比两国从鲁尔撤军作为接受赔款计划的条件。道威斯计划的执行，对 20年代后半期德国经济的恢复和发展起了重要作用。后因德国声称无力执行该计划，被扬格计划取代。
**《洛迦诺公约》：** 1924 年以后，由于道威斯计划的援助，德国实力日增。法国要求维持《凡尔赛和约》规定的领土和边界现状；德国亦试图调整对法关系，争取恢复大国地位。英、法、德等七国在美国支持下举行洛迦诺会议，签订《洛迦诺公约》。公约保证德国与西部邻国（法、比）的边界现状，对改善法、德关系，稳定欧洲局势有积极意义；但未给予德国与其东部邻国的边界以保证（波、捷），即不约束德国向东扩张。
**《胡佛宣言》（《延债备忘录》）：** 指 1929 年经济大危机时期，胡佛政府针对德国在一战中的战争赔款问题而采取的修改措施。胡佛提出从当年 7 月起“在一年期内延付一切各政府间债务、赔款和救济借款的本利”；重申德国赔款问题完全是一个欧洲问题，与美国无关；其他国家欠美国的债务不能取消。希望以此稳定欧洲经济，为美国的商品和投资找到出路。 
**“九·一八”事变：** 1931 年 9 月 18 日夜，在日本关东军炸毁沈阳柳条湖附近的南满铁路， 后栽赃嫁祸于中国军队。日军以此为借口，炮轰沈阳北大营，是为“九一八事变”。这起日本蓄意制造的事件是日本帝国主义侵华的开端，揭开了第二次世界大战东方战场的序幕，标志着世界反法西斯战争的开始。 
柏林—罗马轴心：1936 年 10 月，德、意两国签订秘密协定，决定在外交和军事方面合作， 从而结成同盟。11 月，希特勒称柏林-罗马不是壁垒，而是轴心，欧洲所有国家应围绕“轴心”合作，“柏林—罗马轴心”开始用于称呼德意联盟。 
**《中立法案》：** 1935 年 8 月 31 日由美国参众两院联席会议通过的法案，<u>【规定“在两个或两个以上外国之间，发生战争或战争在进行之中，总统应宣布此项事实，然后，凡以军械、军火或战所利用之任何中立国港口者，均为违法。”】</u>从法律上把美国严守中立的基本欧洲政策固定下来。法案规定禁止自美国或其属地之任何地方输出武器而运至任何交战国。该法案对当时欧洲的绥靖主义起了推波助澜的作用。 
**亚瑟·内维尔·张伯伦：** 亚瑟·内维尔·张伯伦（Arthur Neville Chamberlain，1869 年 3月 8日—1940年 11月 9日），英国政治家，1937 年到 1940 年任英国首相。他是第二次世界大战中绥靖政策的积极推行者，也因此饱受诟病。他牺牲捷克斯洛伐克等小国利益，期望“祸水东引”，却最终使法西斯主义气势大增，加速了二战到来。 
**《苏德互不侵犯条约》：** 是1939年8月23日苏联与纳粹德国在莫斯科签订的一份秘密协议， 是英法等国企图祸水东引的必然结果。该条约划分了苏德双方在东欧地区的势力范围，为苏联争取了更多备战时间，造成日后苏德对波兰的侵略，使波兰成为大国博弈的牺牲品。 
**《租借法案》：** 是美国国会在第二次世界大战初期通过的一项法案，目的是在使美国不卷入战争的同时，为盟国提供战争物资，但前提条件是盟国必须使用它们自己的货船来运输这些战争物资，以避免可能的对美国商船的攻击。法案于 1941 年 3 月 11 日生效，为盟军提供大量物资，对二战反法西斯同盟的胜利起到了重要作用。 
**《大西洋宪章》：** 美、英两国首脑于 1941 年 8 月在大西洋北部一艘军舰上举行大西洋会议， 签署并发表了《大西洋宪章》。文件提出八项原则，主要有：不追求领土或其他方面的扩张； 尊重各国人民选择其政府形式的权利；摧毁纳粹暴政后重建和平；促成贸易自由与经济合作； 公海航行自由等。《大西洋宪章》标志着苏美英迈出建立反法西斯同盟的重要一步。
**珍珠港：** 位于夏威夷群岛第三大岛屿瓦胡岛的南岸，与唯一的深水港火奴鲁鲁（檀香山）港相邻，是美国的海军基地和造船基地，也是北太平洋岛屿中最大最好的安全停泊港口之一， 1941年 12月 7日，日本联合舰队的飞机和微型潜艇突袭珍珠港和瓦胡岛上的飞机场，导致美军遭受巨大损失。次日，美国对日宣战，太平洋战争爆发。 
**《开罗宣言》：** 开罗会议结束后，白宫于 1943 年 12 月 1 日发布的宣言。该宣言规定日本须无条件投降；日本用武力从中国夺去的东北各省、台湾和澎湖列岛，战后必须归还中国；决定朝鲜独立；等等。该宣言确立了中国的四强地位，协调了中美英三国的步调，提高了中国国际地位，是战后处理对日问题的重要文件。 
**布雷顿森林会议：** 1944 年 7 月在美国新罕布什尔州布雷顿森林举行的会议。在会议中，包括美英中苏在内的 45个国家通过了关于控制世界贸易和货币体系的一项综合性协定，决定成立国际货币基金组织和世界银行。它第一次以世界性的协定形式明确规定了国际货币制度的规则以及执行和维护其原则的手段，一定程度上有利于战后全球经济的复苏与发展。战后布雷顿森林体系多次遭遇挑战，最终于 1973 年解体。
**《联合国宪章》：** 1945 年 6 月 26 日，由来自 50 个国家的代表在美国旧金山签署的文件。同年 10月 24日起，《联合国宪章》生效，联合国正式成立。《联合国宪章》是联合国的基本大法，它既确立了联合国的宗旨、原则和组织机构设置，又规定了成员国的责任、权利和义务， 以及处理国际关系、维护世界和平与安全的基本原则和方法。 


