
## 理论政策
 
1. **威斯特伐利亚体系**：1648 年 10 月 24 日，西荷和约签订，标志着三十年战争结束，威斯特伐利亚体系确立。虽然威斯特伐利亚体系建立的均势并不牢固，但它确定了以平等、主权为基础的国际关系准则；民族国家开始登上历史舞台，国家之上不再有任何权威，国家主权至上的国际基本原则确立；开创了以国际会议的方式解决国际争端的先例，初次规定了缔约国不得破坏和约条款，对违约国家可以实行集体制裁；欧洲开始确立常驻外交代表机构的制度， 各国普遍设立驻外使节，进行外事活动。总之，《威斯特伐利亚条约》既是近代国际法的实际源头，又是国际关系史上的一个里程碑，标志着欧洲近代史的开始。 
 
2. **大陆封锁政策**：1806 年，拿破仑为打击英国经济实力,建立法国在欧洲的霸权，所实施的政策。该政策企图从经济上拖垮英国，从政治上孤立英国，以达到争夺欧洲大陆商业霸权和美洲大陆殖民地霸权的目的。拿破仑试图对英国进行战时封锁、战略封锁、双重封锁和有实效的封锁，但这一政策最终失败。 
 
3. **正统主义（原则）**：指在 1814-1815 年召开的维也纳会议上，由法国外交部长塔列兰提出的一项原则，即旨在肯定法国大革命前的封建君主为正统王朝，并恢复其统治权力、政治体制及所属领土等。因为维也纳会议召开的目的是恢复和巩固欧洲大陆的封建秩序，消除法国大革命的影响，满足各国重新分配欧洲和殖民地的要求，因而“正统主义”原则成为了维也纳会议的旗帜。维也纳会议以 1815 年 6 月 9 日《最后议定书》的签订而结束。会后，按照“正统主义”原则，许多国家被推翻的旧王朝得以卷土重来。这一原则符合所谓“正统”君主的利益，却违背了民族主义和自由主义的精神。 
 
4. **泛斯拉夫主义**：产生于 19 世纪初，最早出现于西斯拉夫人和南斯拉夫人的知识分子中。斯拉夫各民族在种族上的亲缘和语言文字方面的相近，有共同的斯拉夫意识。斯拉夫各民族现代民族意识的觉醒除了自身民族意识的发育外，与受到不断成熟的西欧民族意识的感染分不开。在与西欧民族的交融沟通中，斯拉夫各民族、尤其是斯拉夫小民族“我们”意识非常强烈，与生机勃勃的西欧国家“他们”相比自己处于政治上的弱势地位，因而感到斯拉夫各民族有必要成为一个整体，以弥补不如“他们”之处，并使斯拉夫人有一个新的力量源泉，激发“我们”的民族精神。 
 
5. **“欧洲协调”**：欧洲协调，又称会议制度，是指拿破仑战争结束后欧洲列强以会议的方式协商处理欧洲重大问题的协商外交机制。维也纳和会之后，英、奥、俄、普以及后来加入的法国等欧洲强国，为当时欧洲国际体系带来了近一个世纪的和平。协调中召开的重要会议包括特洛波会议（1820）、莱巴赫会议（1821）和维罗纳会议（1822）等。欧洲协调至克里米亚战争时开始瓦解，1878 年的柏林会议为最后一次欧洲协调。由于各国之间的矛盾重重，冲突不断，协调难以达成，该机制于一战爆发时即告完全消失。 
 
6. **“大陆均势”**：英国为了维护霸主地位，依靠自己的经济和军事实力，使欧洲大陆的列强彼此牵制和相互争夺，防止一国称霸欧洲的政策。实质是由英国操纵欧洲的政治天平,维护英国在欧洲大陆的海外利益，保持英国的海上霸权。该政策的核心是，英国在任何时候都“必须反对一个最强大的国家或者几个国家联合起来的政治上的独裁”，不希望欧洲大陆被一个最强国的霸权所统治，不愿意欧洲大陆出现强权。均势政策使英国的外交通过离强合弱、扶弱抑强、孤立、干涉等手段的交替应用，维持着一种对自己有利的欧洲大陆均势，并成为这种均势的操纵者。 
 
7. **门户开放政策**：1899 年 9 月 6 日美国国务卿海约翰提出的政策照会，故又称海约翰政策。列强在中国争划势力范围时，美国正与西班牙开战，一时无力兼顾中国。战后，美国针对列强掀起瓜分中国的狂潮，提出“门户开放”，要求“利益均沾”，以防止中国成为一国独占的殖民地。这一政策使美国在中国的影响扩大，但政策始终未得到列强的广泛响应。到日本侵略东三省，门户开放政策不复存在。 
 
8. **凡尔赛体系**：指一战后，帝国主义在宰割战败国和相互妥协基础上安排的战后世界国际体系。对德《凡尔赛和约》签订以后，协约国又相继同奥地利、保加利亚、匈牙利、奥斯曼帝国签订了和约（分别为《圣日耳曼条约》<1919>、《纳伊条约》<1920>、《特里亚农条约》<1920> 和《色佛尔条约》<1920>）。这五份和约，构成了对战败国领土及其殖民地再分割的体系，统称为凡尔赛体系。该体系改变了欧洲和中东的政治格局，对殖民地进行了重新瓜分，提出建立国联。该体系在英法占主导地位，惩治德国为首的战败国，宰割弱小民族的基础上，确立了帝国主义在欧洲、中东和非洲统治的新秩序。这一体系下，诸多矛盾不仅依然存在，而且继续发展。 
 
9. **华盛顿体系**：指一战后，协约国在美国话华盛顿所签订的一系列合约（包括《四国条约》、
《五国条约》和《九国公约》）构成的国际体系。该体系使以欧洲为中心的国际舞台发生了动摇，逐渐形成了英法主宰世界、美日争夺霸权的格局。该体系同凡尔赛体系一起，在两次大战间维系了国际关系，却加深了国家间的矛盾，使得第二次世界大战的爆发不可避免。 
 
10. **史汀生主义**：又称“不承认主义”，指 1941 年 12 月太平洋战争爆发前的整整 10 年里，美国政府对日本侵华采取的基本立场。它既不承认日本侵华行径及其后果的合法性，又不采取果断有效的措施从根本上制止侵略。“不承认主义”构成了对于外国侵略或以其他非法行为造成的事态，无论其以新国家还是新政府的面目出现，国际社会均不得承认其为合法的国际法规则的基础。后来，许多普遍性和区域性的国际文件以及国际组织决议和国家的实践都充分肯定了“不承认主义”的立场。 

11. **冷战：**冷战是第二次世界大战结束之后以美国为首的西方国家和以苏联为首的东方国家所推行的一种政策及由此造成的东西方之间对持斗争的局面或状态。 
 
12. **新冷战：**里根总统第一任期内（1981-1985）同苏联开展的全面对抗。相比于 50-60 年代的冷战，其持续时间短，对抗程度平缓，涉及面窄。新冷战是由里根政府的对苏进攻战略所导致，苏联处于被动应战的地位。冷战主要在美苏之间展开，美苏对抗、遏制与反遏制的斗争是这次冷战的主要内容。而美苏各自的盟国都保持了相当的距离，没有过多介入。
 
13. **新缓和：**里根总统第二任期内（1985-1989）同苏联开展的缓和。新缓和出现的重要原因之一是里根寻求连任，因而要塑造“和平缔造者”的正面形象。1984 年 1 月，在美国提议下，美苏外长时隔 5 年实现对话；里根继任后，苏联致电祝贺。在新缓和阶段，两国开展了频繁的首脑会晤和外长级别会晤，各层次政治交流频繁。同时，两国也在军控领域展开了对话与谈判，并促成了阿富汗问题的解决。
 
14. **八千字电报（1946）：**1946 年 2 月 22 日，由前美国驻苏联大使乔治·凯南提出。该报告阐述了战后苏联的理论。政策、行为动机和做法以及美国的应对政策。报告将苏联视为对美国政治地位和社会文化的最大威胁，主张对对苏联采取遏制政策。这对美国对苏政策的确立和执行产生了直接重大的影响。 
 
15. **杜鲁门主义（1947）：**1947 年 3 月 12 日，杜鲁门公开宣布美国要在全世界范围内对共产主义进行反击，支持世界上自由人民的斗争，并插手希腊、土耳其政局。这一演说后被称为“杜鲁门主义”。杜鲁门主义的实质是美国遏制苏联、称霸世界的全球扩张主义，标志着美苏战时同盟的正式破裂。 
 
16. **马歇尔计划（1947）：**也称欧洲复兴计划，1947 年 6 月由时任美国国务卿马歇尔提出。马歇尔计划是二战后美国对遭受战争破坏的西欧国家进行经济援助，协助重建的计划，促进了欧洲国家经济的恢复和发展，但也加深了欧洲国家对美国的依赖，加强了美国对西欧的控制。对世界政治格局产生了深远的影响。 
 
17. **舒曼计划（1950）：** 1949 年，欧洲委员会咨询议会通过决议，建议成立欧洲超国家的钢铁高级机构，以协调管理西欧各国的钢铁工业。1950 年 5 月 4 日，法国外交部长舒曼致函欧洲委员会秘书处，表示法国对上述建议感兴趣。舒曼还在声明正提议“把法国、德国的全部煤钢生产置于一个其他欧洲国家都可参加的高级联营机构的管制之下”，“各成员国之间的煤钢流通将立即免除一切关税”。这一声明通常被称为“舒曼计划”。舒曼计划有利于法德和解， 有力推动了战后西欧一体化进程的开始。 
 
18. **麦卡锡主义（1950s）：** 50年代初由威斯康辛州参议员麦卡锡提出，起因是威斯康星州参议院麦卡锡声称掌握 205 个共产党人名单，引发美国国内紧急状态，美国国内逐渐形成政治生命与反共紧密结合的政治风气。其根源在于美国国内反共情绪的高潮，表现为恶意诽谤、肆意迫害美国国内的共产党分子和不同政见者，引发了美国国内的白色恐怖。麦卡锡主义的实质是一种政治迫害，麦卡锡主义之后也成为政治迫害的代名词。 
 
19. **两个平行市场理论（1952）：** 1952 年由斯大林提出，主要包括以下几点：①社会主义阵营的出现使资本主义的统一市场瓦解，形成两个平行的、彼此隔绝的世界市场；②社会主义国家在经济上合作和互助，自给自足，还能输出；③；西方强国的国内经济危机和资本主义体系的总危机由于社会主义市场壮大逐步加深；④由于战争和日益狭窄的国际市场，资本主义各国间的矛盾完全有可能在西方阵营内部率先激发战争。 
 
20. **三和路线（1956）：** 指赫鲁晓夫于 1956 年苏共二十大提出的对外政策的基本构想，内容是和平共处、和平过渡、和平竞争。这也成为赫鲁晓夫时期苏联对外战略的主要内容。赫鲁晓夫认为两大阵营能够和平共处且必须和平共处，要在和平共处的基础上进行和平竞赛，展示社会制度的优越性和感召力；存在资本主义国家向社会主义和平过渡的可能，其基本目标是谋求美苏合作主宰世界。 
 
21. **艾森豪威尔主义（1957）：** 由艾森豪威尔在 1957  年提出，内容是美国总统有权在中东国家面临共产主义国家的威胁的时候对他们提供武装支援。艾森豪威尔是美国继杜鲁门主义后对中东地区的又一个侵略性纲领。 
 
22. **特种战争（1960s）：** 指肯尼迪政府提出的全面战争和有限战争之外的第三种战争形式，在1961-1964 年期间于越南战争战场投入使用。其作战形式是由美国出钱、装备和帮助训练越南军队，并派出特种兵帮助越南作战。 
 
23. **多米诺骨牌理论：** 美国在冷战期间提出的理论，认为越南一旦落入共产党控制，将会导致周边国家被逐渐赤化，从而导致美国在亚洲的防御体系破裂。 
 
24. **勃列日涅夫主义（1968）：** 指在 1968 年侵略捷克斯洛伐克前后，由苏联领导人勃列日涅夫制定的一整套苏联对外扩张的理论。在这套理论中，苏联对外实行进攻性战略，军事上以美国为主要对手，战略重点在欧洲，力求取代美国，称霸世界，推行一整套对外扩张理论和对东欧社会主义国家进行思想和政治控制的理论。它包括“社会主义大家庭论” “有限主权论” 和“国际专政论”。勃列日涅夫主义使得苏联的大国沙文主义逐渐演变成霸权主义。苏联不但把自己推行社会主义的模式强加给东欧社会主义国家和中国，干涉别国内政，还不惜动用军事手段来推行这种干涉。 
 
25. **有限主权论（1968）：** 60 年代末由苏联领导人勃列日涅夫（实际上是苏斯洛夫的提议）提出的有关处理社会主义国家之间关系的主张，这一理论认为，由所有社会主义国家所组成的大家庭是一个不可分割的整体，“社会主义大家庭的利益”是“最高主权”高于一切；因而“社会主义大家庭”的“兄弟国家”的主权是有限的。实际上是苏联为推行霸权，侵犯别国主权、干涉别国内政而制造理论依据。 
 
26. **新东方政策（1969）：** 1969 年西德总理勃兰特上台，放弃德国一贯坚持的哈尔斯坦主义，推行改善与苏联、东欧关系的外交政策。主要内容一是承认战后欧洲各国的现有边界，同苏东国家改善关系；二是承认民主德国的独立，两德建交，谋求和平统一。是对战后西德对外战略的大修正。它反映了联邦德国在国际形势缓和和经济发展的基础上，摆脱美国的控制，谋求独立的外交，提高国际地位的倾向。这是联邦德国在在国际政治舞台上重新发挥重要作用的开端和标志。 
 
27. **关岛主义（1969）：** 美国总统尼克松在 1969 年 7 月 25 日在关岛发表的讲话时阐述的亚洲新政策，主要内容为：一是美国将恪守对亚洲国家的条约义务，但鼓励亚洲国家自己处理本地区的国家安全和军事防务；二是美国将继续在亚洲发挥作用，但要避免卷入类似于越战的冲突之中；三是美国支持亚洲国家的集体安全政策，但不会发号施令。关岛主义表达了美国从亚洲抽身的愿望。
 
28. **尼克松主义（1970）：** 尼克松在“关岛主义”基础上制定的收缩美国全球义务，调整国际关系的外交新方针，被视为关岛主义的“全球版”。其主要特点是强调以伙伴关系为核心，以实力为后盾，以谈判为手段，加强和发展同友邦和盟国的关系，共同应对苏联的威胁，最终目的是遏制苏联的全球扩张。
 
29. **卡特主义（1980）：** 美国总统卡特在 1980 年 1 月 23 日国情咨文中提出的，针对苏联入侵阿富汗的强烈回应：任何企图控制波斯湾地区的外来势力都被认为是对美国根本利益的侵犯，美国将采取一切必要手段予以反击。卡特主义强调地区安全结构，把美国最关注的几个地区联系起来，是对尼克松主义的修正。
 
30. **“星球大战”计划（1983）：** 战略防御倡议（SDI），全称为反弹道导弹防御系统的战略防御计划，是美国在 1980 年代研议的一个军事战略计划。以各种手段攻击敌方的外太空的洲际战略导弹和外太空航天器，以防止敌对国家对美国及其盟国发动的核打击。这一计划的目的在于谋求相对与苏联的战略优势。美国的许多盟国，包括英国、意大利、西德、以色列、日本等，也在美国的要求下不同程度地参与了这项计划。 
 
31. **外交新思维（1985）：** 戈尔巴乔夫上台后提出的苏联外交系理论，主要观点一是全人类的利益高于一切，二是认为资本主义和社会主义是相互依赖的关系，三是改变了苏联传统的战争观念，将防御作为苏联的军事准则。外交新思维是对苏联已经僵化的政治体制的一次尝试性冲击。但因这种新思维无法适应苏联的国情，因而给苏联带来了灭顶之灾。新思维使得西方的和平演变愈演愈烈，是苏联最终解体的一大诱因。 
 
32. **里根主义（1986）：** 里根于 1986 年 3 月 14 日发表的题为《自由、地区安全和全球和平》的咨文中，首次提出的针对第三世界的施政方针。主要内容是与苏联争夺第三世界。里根主义要求美国承担起抵抗苏联及由他支持的在世界任何地方的侵略，支持反共产主义的起义并击退共产主义，通过援助反苏反共的“自由斗士”，进行低烈度战争把苏联在第三世界的进展推回去，建设美国式的民主。这是里根政府削弱苏联在第三世界影响力的新战略。
 
33. **新遏制政策：** 里根政府推行的对苏政策，主张对苏推行实力政策，恢复对苏联的遏制，主要内容为：扩充军事实力，谋求打破战略均势；组建围堵苏联的战略防线；全面开展经济攻势和经济战；抛出里根主义，争夺第三世界；对苏开展意识形态战。总体上奉行“以实力求和平”的方针。 
 
34. **超越遏制战略（1989）：** 1989 年，新当选美国的老总统布什制定的新的对苏政策。超越遏制战略强调把苏联引入国际社会，使它在国际合作中发生演变；提出要建立“一个开放、统一和自由的欧洲”；强调实力地位政策，要求美国“必须在经济上、外交上和军事上保持强大。” 超越遏制战略所选择的“和平演变”的方式，最终也彻底改变了苏联制度的基础，使苏联同过去的政策彻底决裂，一定程度上推动了苏联解体、东欧剧变、两极格局瓦解和冷战的结束。 
 
