
## 重大事件
 
1. **“外交革命”（1756）**：奥地利王位继承战争后，欧陆大国（英法普奥）因盟友问题摩擦不断。 1756 年，考尼茨提出“逆转联盟”，破弃与英国的同盟，转而与法国结盟。5 月，在考尼茨斡旋下，俄法奥三国签订《凡尔赛条约》，缔结攻守同盟。后欧洲一部分国家如西班牙、瑞典、萨伏伊以及德意志一些邦国如巴伐利亚、萨克森相继加入此联盟。另一方面，1756 年 1月 16 日，普鲁士与英国于伦敦缔结《白厅条约》，同样为攻守同盟。后葡萄牙以及一些德意志邦国如黑森-卡塞尔加入。两个阵营形成对峙局面，引发七年战争。 
 
2. **维也纳会议（1814）**：是 1814-1815 年间召开的一次欧洲列强的外交会议。这次会议由奥地利首相梅特涅提议组织，其目的在于恢复拿破仑战争时期被推翻的各国旧王朝及欧洲封建秩序，防止法国东山再起，战胜国重新分割欧洲的领土和领地。但在会议中，各大国因利益冲突产生分歧，法国从中得利。会议最终确定“正统原则”、“恢复原状”与“补偿”，倡导“欧洲协调”，形成了以均势原则为核心的维也纳体系。 
 
3. **安德拉西照会（1875）**：为解决波黑起义问题，哥尔恰科夫向奥国建议给波黑两省自治权， 11 月又提出共同占领起义地区，安德拉西没有同意。后安德拉西提出，由签署 1856 年《巴黎和约》的各国要求土耳其对波黑两省实行各种改革，宣布宗教自由、取消包税制度、利用省区税收改革农业等等。各国政府采取个别照会的方式通知土耳其政府，后者完全同意。 
 
4. **第一次柏林会议（1878）**：第十次俄土战争后，俄土签订《圣斯特凡诺条约》，引起英、奥的强烈不满。它们反对俄国在巴尔干扩大势力，反对在巴尔干半岛建立大斯拉夫国家保加利亚。奥匈帝国外相安德拉西提议召开国际会议，重新审议和修改该条约。英国欣然赞同，并以武力胁迫俄国让步。俄国因刚结束战争，内外交困，无力再战，被迫同意参加会议。会议规定不许建立一个大保加利亚；塞门罗独立；奥匈帝国得到波黑的占领与管理权。在德奥调停下， 俄国仅得到巴统和比萨拉比亚，利益受损，与德奥矛盾加深，三皇同盟名存实亡。 
 
5. **第二次柏林会议（1884）**：1884 年 11 月 15 日,由德国首相俾斯麦主持，在柏林举行的列强瓜分非洲的会议。与会国包括英、法、德、奥、美、俄、意、比、荷、西、葡、丹、挪、瑞典和奥斯曼帝国。会议名义上是解决刚果河流域的归属问题，但实际上讨论的更多的是列强瓜分非洲的一般原则。会议达成共识，即刚果河流域地区归属比利时王国国王利奥波德二世， 成为其私人领地，称“刚果自由邦”，列强可以在此地区自由贸易和通航。此外，列强在非洲的势力范围得到初步确认，为日后帝国主义列强完全瓜分非洲提供合法性。 
 
6. **布朗热事件（1886）**：19 世纪 80 年代在法国以 G.布朗热将军为首掀起的民族沙文主义运动。布朗热于 1886 年 1 月～1887 年 5 月任陆军部长时，要求收复阿尔萨斯、洛林，燃起对德国复仇的沙文主义狂热。他联合保王势力和沙文主义的爱国者同盟，试图实行军事独裁。6 月， 政府改任他为驻克莱蒙费朗 13 军团司令，布朗热利用群众对共和派政府的不满，离开军队，投身政界，以谋取政权。1888 年 2 月，布朗热派的《军帽徽》报积极宣传他提出的修改宪法及解散议会的主张，得到反政府各派的支持，全国掀起崇拜布朗热浪潮。在 1889 年 1 月27 日巴黎的补缺选举中，布朗热以绝对多数票取胜，一些省也提他为候选人。此时，布朗热企图通过合法选举夺取政权。但由于布朗热勾结保皇党，招致反对，失去支持，最终于 1891 年在比利时自杀。 
 
7. **法绍达事件（1898）**：1898 年，英、法两国为争夺非洲殖民地而在尼罗河上游的苏丹小镇法绍达（今科多克）发生的冲突。后抵达该地的英军坚持苏丹为英国势力范围，要求法军撤离。双方相持不下，形势异常严峻。后因法国政府考虑到自己在法绍达的兵力有限，尤其在法德对抗的形势下不宜再同英国发生冲突，遂决定对英妥协，于 1898 年 11 月命令远征队撤退。1899 年 3 月，英法两国达成协议，以尼罗河及刚果河的中心线作为双方势力范围的分界线。法绍达事件的解决，为日后英法两国的接近创造了条件。 
 
8. **第一次摩洛哥危机（1905-1906）**：又称为丹吉尔危机。德皇威廉二世于 1905 年 3 月 31 日访问摩洛哥丹吉尔，表示支持摩洛哥独立，公然挑战法国在摩影响力，引发危机。德皇的言论令法国民众普遍震怒。在英国支持下，法国外长德尔卡塞提倡在摩洛哥设立一个保护国，并促请法政府采取强硬立场；法国恐怕德国会开战，迫使他下台。德尔卡塞下台后，由温和派法国总理莫里斯·鲁维埃兼任外长。7 月，德国已被孤立，所以法国同意以和平方法解决问题。然而，法德仍然剑拔弩张。德国在 12 月调动后备军队，而法国更在 1906 年 1 月派兵到与德国接壤的边境。 
 
9. **阿尔赫西拉斯会议（1906）**：1906 年在西班牙阿尔赫西拉斯(Algeciras)举行，用以调解法德因第一次摩洛哥危机而生纷争的会议。这次会议牵涉大部分欧洲国家，在十三个与会国当中，只有奥匈帝国支持德国；法国得到英国、俄罗斯、意大利与西班牙等国支持。美国总统西奥多·罗斯福担当调停人，在解决事件时也倾向支持法国，德国被孤立，被迫承认法国对摩纳哥的控制。这次会议实际上是欧洲几个大国以牺牲摩洛哥主权为代价，推行帝国主义强权政治的一次交易。 
 
10. **波斯尼亚危机（1908）**：由于奥匈帝国吞并波斯尼亚和黑塞哥维那而引起的一次国际冲突。 1908 年，奥斯曼帝国境内爆发资产阶级革命，局势动荡，俄奥欲借此取得各自利益。9 月 15 日，两国达成《布赫劳协定》，俄国同意奥匈帝国兼并波、黑，奥匈则支持黑海海峡对俄开放。会后，俄国外长伊兹沃夫斯基前往欧洲各国游说，争取英、法支持，然而未果。10 月 7 日，奥匈帝国先行宣布将波、黑两省并入自己的版图。俄国因目的还未达到，便向奥匈帝国提出抗议，并要求召开国际会议解决争端。波、黑两省人民也反对奥匈帝国的统治和奴役， 强烈要求与塞尔维亚合并。塞尔维亚政府向奥匈帝国提出抗议，并开始军事动员，同时向俄国求援。奥匈帝国依仗德国的支持，拒绝召开国际会议，并在奥、塞边境集结军队，进行威胁。因德奥态度强硬，且英法未明确表态，俄国被迫让步，接受既定事实。这导致俄与德奥矛盾加深，转向英法；奥塞矛盾加深；德奥保集团初步形成；巴尔干地区矛盾激化。 
 
11. **第二次摩洛哥危机（1911）**：又称阿加迪尔危机。1911 年，法国占领摩洛哥首都菲斯。7 月 1 日，德国派出豹号战舰到摩洛哥港口阿加迪尔，宣示德国在摩洛哥的利益。劳合·乔治发表对德强硬演说，德国被迫退让。法德与 11 月 4 日达成协议，德国承认法国在摩洛哥的地位，并把喀麦隆北部部分领土让与法国；法国则割让法属赤道非洲辖下的一部分法属刚果， 以作赔偿。这一事件巩固了英法关系，也使德法关系趋于紧张，两国各自备战。 
 
12. **热那亚会议（1922）**：亦称热那亚国际经济会议，是 1922 年 4 月 10 日～5 月 19 日举行的讨论欧洲经济问题的国际会议。会议实质上是一战后英国对苏政策演变的产物。英国的真正意图在于借苏俄因经济困境亟待外援之机利用热那亚会议以外交手段迫使苏俄回归资本主义阵营，从而实现全欧洲的资本主义经济的重建和复兴。英国希望苏俄承认并偿还其战前及战时沙皇政府所借的外债，而苏联提出反赔偿建议，双方不欢而散。 
 
13. **洛迦诺会议（1925）**：1924 年以后，由于道威斯计划的援助，德国实力日增。法国要求维持《凡尔赛和约》规定的领土和边界现状；德国亦试图调整对法关系，争取恢复大国地位。1925 年，英、法、德、意、比、捷、波七国代表在美国支持下，于瑞士小城洛迦诺举行会议，讨论欧洲安全保障问题。会后达成《洛迦诺公约》，规定保证德国与西部邻国（法、比）的边界现状，对改善法、德关系，稳定欧洲局势有积极意义；但未给予德国与其东部邻国的边界以保证（波、捷），即不约束德国向东扩张。此外，法国同波捷分别签订防备德国进攻的相互保证条约。 
 
14. **“二·二六事件”（1936）**：又名“帝都不祥事件”或“不祥事件”，是 1936 年 2 月 26 日发生于日本帝国的一次失败兵变。日本帝国陆军的部分“皇道派”青年军官率领千余名士兵对政府及军方高级成员中的“统制派”意识形态对手与反对者进行刺杀。斋藤实（前首相、时任内大臣）、高桥是清（前首相、时任藏相）和渡边锭太郎（时任教育总监）遇害；铃木贯太郎（时任天皇侍从长）重伤。但叛军未成功杀害时任内阁总理大臣冈田启介和占领皇居， 也未成功争取到高级将领的支持，加上天皇对于本次政变行动的愤怒等因素，最终于 2 月 29 日缴械投降，政变遭到扑灭。日本陆军中的“皇道派”势力就此衰落，日本国内曾一度流行以刺杀方式达到政治诉求的活动就此终止，军方对于政府决策的影响力大增。 
 
15. **陶德曼调停（1937-1938）**：抗日战争中，日军遭到中国军队顽强抵抗后，通过德国驻日大使迪克逊示意让德国作为中日谈判的调停人。德国政府表示同意，遂命德国驻中国大使陶德曼担当此任。谈判过程中，日本对中国提出苛刻的要求，遭中国拒绝。日方认为中国在故意拖延，于 1938 年 1 月 16 日发表了《对华政策声明》（即第一次近卫声明），彻底终结了中日媾和的一切可能。18 日，中日断交。19 日，国民政府发表声明，宣告不接受日本条件。陶德曼调停以失败告终。 
 
16. **慕尼黑会议（1938）**：1938 年 9 月 29～30 日，英国首相张伯伦、法国总理达拉第、纳粹德国元首希特勒和意大利首相墨索里尼在德国慕尼黑举行的关于割让捷克斯洛伐克的德意志 族聚居区苏台德领土给德国的四国首脑会议。会议通过《慕尼黑协定》，决定捷将苏台德地区割让给德国，英法保证捷新边界不受侵略。慕尼黑会议和《慕尼黑协定》是英法推行绥靖政策的集中表现，是希特勒加紧备战的重要步骤，从而加强了纳粹德国的经济与军事实力， 助长了德国、意大利、日本法西斯的侵略气焰，加速了第二次世界大战的爆发。 
 
17. **卡廷惨案（1940）**：又称“卡廷事件”、“卡廷森林大屠杀”，是苏联秘密警察机关内务人民委员部在苏联共产党中央政治局的批准下，于 1940 年 4 月至 5 月间对被俘的波兰战俘、知识分子、警察及其他公务员共计约 2.2 万人进行的有组织的大屠杀（其中 4421 人于斯摩棱斯克郊外的卡廷森林被处决）。1943 年，发现波兰军人尸体的纳粹德国称杀害事件为苏联所为， 遭到苏联否认；直至 1990 年 4 月 13 日，时任波兰总统雅鲁泽尔斯基访苏时，苏联才正式承认对卡廷事件负全部责任。 

18. **铁幕演说（1946）：** 1946 年 3 月 5 日丘吉尔发表的“和平砥柱”演说，公开攻击苏联对中欧东欧国家进行的日益增强的高压控制。主张面对苏联的扩张，美英结盟，共同制止苏联的侵略。反映了英国实力的下降，美国高踞世界权力巅峰，也符合了美国战后额指苏联。称霸世界的战略需要，为杜鲁门主义做了铺垫。 
 
19. **伊朗危机（1946）：** 战后苏联和英国根据协议在伊朗划分势力范围，苏北英南。伊朗控诉苏联制造其内部分裂，遭到苏联的压制，引发美英两国介入。最终结果是苏联军队退出伊朗，美国势力进入伊朗。苏联获得了开采伊朗北部油田的权利，但其举动引来西方国家的猜忌， 西方对苏联愈发反感。 
 
20. **第一次柏林危机（1948）：** 1948 年 6 月到 1949 年 5 月，柏林西占区的货币改革，使得苏联封锁了西占区通向柏林的水陆交通，因而引发危机，又称柏林封锁。危机以苏联的退让结束，反映了苏联的实力不足。这场危机加剧了东西方之间的相互敌视，深化了德国和欧洲的分裂， 加速了两大军事集团的形成。苏联没有通过封锁达到自己的既有目的，反而是西方国家利用空投赢得了民心。 
 
21. **东柏林事件（1953）：** 1953 年 6 月 17 日在东德首都柏林发生的工人示威游行及动乱。起因是东西柏林发展的巨大差距，使东德民众心生不满。东德民众集会抗议，要求推倒东德政府，驱逐苏联人。驻东德苏军出动坦克等武器，发布戒严令，镇压抗议，共逮捕超过 8000 人，并造成流血事件。东柏林事件使东欧国家受到震动，苏联主动调整政策，在 8 月与东德签订议定书，免除其一定的赔偿义务，并交还部分企业。1954 年 3 月，苏联宣布与东德建立平等关系，苏德关系得到缓和。 
 
22. **万隆会议（1955）：** 万隆会议是 1955 年 4 月 18-24 日在印度尼西亚万隆召开的反对殖民主义，推动亚非各国民族独立的会议。又称第一次亚非会议。会议号召亚非各国团结一致、和平相处、友好合作、共同反对帝国主义与殖民主义，被称为万隆精神。 
 
23. **匈牙利事件（1956）：** 又称十月事件。1956 年纳吉当选总统，匈牙利党内拉科西不满，两人的矛盾逐渐公开化。纳吉因拉科西被开除党籍和职务，引发匈牙利民众不满。匈牙利人民从游行示威发展到暴动。苏联两次出动军队镇压，受到匈牙利人民的强烈抵抗。东欧各国除波兰保留意见外，其他东欧社会主义国家坚定支持苏联。后苏匈谈判过程中，苏联抓走匈牙利代表团，出动军队占领匈牙利。1958 年纳吉被处死。十月事件是匈牙利人民反抗苏联模式的一次尝试，在被镇压而失败的同时，也为 80 年代末匈牙利的巨变埋下了伏笔。 
 
24. **波兹南事件（1956）：** 波兹南事件是 1956 年 6-10 月发生在波兰中西部城市波兹南的大规模罢工事件。其背景是苏联在东欧国家内部清洗铁托分子，而此时波兰总书记贝努克去世，党内出现权力真空。波兹南工人因未得到加班工资，且不满劳动定额，在波兹南发动骚乱。骚乱起义导致多人被捕，后起义被镇压。哥穆尔卡被平反后重新进入领导层，苏联欲干涉。赫鲁晓夫赴华沙与波兰政府交谈，两国分歧不可调和。苏波两国分别集结军事力量。最终华沙工人一再保证波兰没有脱离社会主义阵营的想法。苏联接受，不再干涉。波兹南事件是波兰历史上第一次针对波兰统一工人党政府的罢工，是波兰逐渐摆脱苏联政治控制的里程碑事件之一。 
 
25. **第二次柏林危机（1958）：** 1958 年 11 月到 1961 年 10 月，苏联试图迫使英法美三国撤出柏林引发的危机。苏联对美国发出“最后通牒”，指定柏林危机解决的时限，美英法三国固守阵地绝不退让双方针锋相对，危机步步升级。1959 年戴维营会议上赫鲁晓夫让步，同意取消解决时限，柏林危机有所缓和。危机最后以 1961 年柏林墙的修筑而告结束。第二次柏林危机是美苏在欧洲斗争的一个转折点，双方都放弃了施加压力改变欧洲现状的企图，促成了有限缓和的到来。 
 
26. **戴维营会谈（1959）：** 指 1959 年赫鲁晓夫出访美国，在戴维营与艾森豪威尔举行的会谈。会谈中，双方主要讨论了德国与柏林问题和裁军问题。苏联在柏林问题上做出让步，并答应了美国提出的向中国施压的要求，双方关系有所缓和。戴维营会谈是冷战期间美苏领导人首次会晤，一定程度上缓解了美苏的紧张关系，并开创了美苏协商对话的机制和两国会晤的基础。 
 
27. **U-2 飞机事件（1960）：** 1960 年，一架美国的 U-2 侦察机在执行侦察任务时，坠毁于苏联腹地，飞行员鲍尔斯被活捉，并交代一切事实。美方认定鲍尔斯已死，借口天气探测，飞机意外等，试图蒙混过关，引发赫鲁晓夫不满。赫鲁晓夫提出交涉，不料艾森豪威尔态度强硬， 双方不欢而散。四国首脑会议因此破产，美苏关系陷入新一轮紧张。 
 
28. **猪湾事件（1961）：** 又称吉隆滩登陆，是指 1961 年 4 月由美国中央情报局策划的雇佣军组成的对古巴的入侵行动。这一行动试图颠覆卡斯特罗政权。但入侵以失败告终，美古关系因此彻底破裂，两国断交。古巴彻底倒向社会主义一方。
 
29. **古巴导弹危机（1962）：** 1962 年 10 月 22 日爆发的，美苏之间的又一次激烈对抗。古巴导弹危机是美国、苏联与古巴之间一场严重的政治、军事危机，双方走到了战争的边缘。事件爆发的直接原因是苏联在古巴部署导弹，谋求改善战略地位。美国随即实施海上封锁，并警告苏联若导弹发射，将展开全面报复，美苏两国随即进入战争动员状态。1962 年 10 月 27 日， 苏联击落一架 U2 飞机，危机达到高潮。11 月 20 日，肯尼迪宣布解除海上封锁古巴，危机缓和，苏联同意撤走导弹部署，危机结束。古巴导弹危机是冷战的最高潮，也是冷战的转折点和重要分水岭，美苏从此进入有限缓和时期。

30. **布拉格之春（1968）：** 1968 年，捷克斯洛伐克共产党中央第一书记杜布切克发起了名为“布拉格之春”的政治体制改革，提出了“带有人性面孔的社会主义”。苏联认为此举有脱离苏联控制的倾向，将这视为对其领导地位的挑战，也是对于东欧地区政治稳定的一种威胁。同年 8 月 20 日深夜，苏联组织 20 万华约成员国军队和 5000 辆坦克武装入侵捷克斯洛伐克。捷克斯洛伐克的这段民主化进程在苏联的武装干涉下最终宣告失败。这次军事入侵导致了严重的难民潮，其中包括许多精英知识分子；这次事件也影响了西方国家中左翼人士的地位， 最终导致左翼政党的部分崩溃。同时，布拉格之春也为 80 年代末捷克斯洛伐克巨变埋下伏笔。 
 
31. **新宝石运动（1973）：** 又称格林纳达“为福利、教育和解放而共同努力”运动。1973 年 3 月由怀特曼和斯特罗恩的宝石运动和毕晓普领导的人民主人大会合并而成。1979 年发动武装政变上台执政，毕晓普任总理，1983 年 10 月 23 日被美军武装入侵推翻。 
 
32. **东欧剧变（1989）：** 东欧剧变是指从 20 世纪 80 年代末到 90 年代初，东欧各个社会主义国家的政治经济制度发生根本性的改变，社会主义制度最终演变为资本主义制度的剧烈动荡。变化最先于 1989 年在波兰出现，后来扩展到东德、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚和罗马尼亚等前华约国家。该事件以苏联解体告终，标志着冷战的结束。除了罗马尼亚是流血事件外，其他国家的事件都是用自由选举和平地结束的，而所有东欧国家中，阿尔巴尼亚是最后一个共产党结束执政的国家。东欧剧变是东欧社会主义事业的失败，使世界社会主义、共产主义运动陷入低潮。 
 
38. **天鹅绒革命（1989）：** 狭义上是指捷克斯洛伐克于 1989 年 11 月发生的民主化革命。从广义上讲，天鹅绒革命是与暴力革命相对比而来的，指没有经过大规模的暴力冲突就实现了政权更迭。1989 年 11 月 17 日，捷克斯洛伐克首都布拉格出现超过十万人的游行活动，而且之后每天都有游行活动向政府要求结束捷共统治。11 月 24 日，雅克什辞去捷克共产党第一书记一职，捷克政府举行第一次多党选举。结果哈维尔所领导的“公民论坛”获得胜利，哈维尔担任总统。而布拉格之春的领导人杜布切克担任联邦国会议长，政权实现和平转移。天鹅绒革命加快了东欧剧变的进程，加速了社会主义阵营和两极格局的瓦解崩溃。 
 
39. **两德统一（1990）：** 指的是原德意志民主共和国于 1990 年 10 月 3 日通过并入德意志联邦共和国的方式完成的德国统一。1989 年年底，东德国内发生政治巨变。1990 年 3 月 18 日，东德举行史上第一次民主选举，德梅齐埃当选总理。之后，东西德立即展开统一谈判。最后两德与占领德国的四国（美、英、法、苏）达成二加四条约，允许统一之后的德国成为完全独立自主的国家，四个占领国的特权全部取消。统一后，德国继续留在欧洲共同体（即后来的欧盟）以及北大西洋公约组织。两德统一使人为被分裂的德国重新合而为一，德国重新具有了强大的基础。但两德合并也留下了许多经济问题。 
 
40. **八一九事件（1991）：** 又称“苏联政变”、“八月政变”，是指 1991 年 8 月 19 日至 8 月 21 日在苏联发生的一次政变。这是一场苏联国内传统派反对戈尔巴乔夫的改革，试图取而代之的政变。他们认为戈尔巴乔夫的改革计划有偏离社会主义方向的危险。俄罗斯总统叶利钦拒不服从紧急状态委员会的命令，号召举行政治罢工，抗议亚纳耶夫等人发起的行动。21 日，戈尔巴乔夫宣布已完全控制了局势，粉碎了政变阴谋。八一九事件使传统派遭到一锅端，以叶利钦为代表的激进派向苏共发起冲击，从而加速了苏联的解体。 
 
41. **苏联解体（1991）：** 八一九事件失败使得传统派遭遇毁灭性打击，事件后，苏联各加盟共和国纷纷宣布独立。1991 年 12 月 7-8 日，俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯签署《独立国家联合体协议》（《明斯克协议》），规定俄罗斯将继承苏联的一切国际法地位。后除已经独立的波罗的海三国，其他加盟共和国签署《关于建立独立国家联合体协议议定书》。12 月 25 日晚，苏联总统戈尔巴乔夫宣布辞职并将国家权力和核密码箱移交与俄罗斯总统叶利钦。当晚，克里姆林宫降下苏联国旗，升起俄罗斯国旗。次日，最高苏维埃召开会议，宣布苏联停止存在， 苏联正式退出历史舞台。苏联的解体使国际共产主义运动遭受重大挫折，标志着两极格局的瓦解和冷战的结束。
