
## 联盟组织
 
1. **1713 年四国同盟**
西班牙国王腓力五世受其妻伊丽莎白·法尔内塞及其顾问阿尔韦罗尼枢机主教的影响， 夺取对萨丁尼亚及西西里的控制权(《乌得勒支条约》规定，萨丁尼亚属于奥地利，西西里属于萨伏依公国)。由于四国同盟的支持，英国舰队运送奥地利军队至西西里，而法国则派兵侵入西班牙北部。根据 1720 年 2 月 17 日签订的《海牙条约》，同盟迫使腓力放弃对意大利的主权；萨伏依公爵维托里奥·阿梅迪奥二世以西西里与奥地利交换萨丁尼亚。透过参加四国同盟以及缔结《帕萨罗维茨条约》，哈布斯堡家族大增土地，遂使它的疆域空前广大。参加四国同盟战争。
 
2. **三皇同盟（梅特涅）**
三皇同盟（Three Emperors' League）1799 年，拿破仑通过雾月政变取得了法国领导权， 此后法国人横扫欧洲大陆，控制了西班牙、葡萄牙、德意志诸国、意大利、荷兰，击败了普鲁士、奥地利、俄罗斯，这引起了欧洲大陆的恐慌。在法国大敌的面前，欧洲三位最强势的君主俄罗斯帝国皇帝亚历山大一世、普鲁士王国国王腓特烈·威廉三世和奥地利帝国皇帝弗朗茨二世结成同盟，史称“三皇同盟”。

3. **神圣同盟**
神圣同盟是一八一五年九月，在俄罗斯帝国皇帝亚历山大一世的倡议下，俄罗斯帝国皇帝亚历山大一世、奥地利帝国皇帝弗朗茨二世和普鲁士王国国王腓特烈·威廉三世三国君主在打败法兰西第一帝国皇帝拿破仑一世后缔结的同盟，目的是维护君主政体，反对法国大革命在欧洲所传播的革命理想。

4. **三皇同盟（俾斯麦）**
德意志统一后，俾斯麦为了孤立和打击法国，策划德意志帝国皇帝（威廉一世）与俄罗斯帝国（亚历山大二世）、奥匈帝国两国皇帝（弗朗茨·约瑟夫一世）结成的同盟。1873 年6 月，俄奥两国皇帝签订《兴勃隆协定》，约定遇有第三国侵略危机欧洲和平时，两国应立即商讨共同的行动方针。同年 10 月，德皇也加入这一协定，从而结成“三皇同盟”。通过同盟， 德国实现了孤立和削弱法国的目标。俄罗斯加强了在中亚地区对付英国的力量和西部边疆的安全保证，使俄奥当时在巴尔干的矛盾有所缓和。 
 
5. **斯特莱沙阵线**
指 1935 年通过斯特莱沙会议联合公报而拼凑起来的英法意暂时“集体维护和平”阵线。在希特勒单方面废止《凡尔赛和约》军事条款的情况下，法国建议国联讨论由此造成的局势， 但由于英法意各怀鬼胎，斯特莱沙阵线并未起到实际作用。1935 年 6 月《英德海军协定》签署，英德勾结，斯特莱沙阵线遂土崩瓦解。 

6. **北大西洋公约组织**
是美国与欧洲、北美主要发达国家为遏制苏联，实现集体防卫而在 1949 年建立的政治军事集团，北约使得美国得以插手欧洲防务，是西方与东方集团对峙的工具，是西方世界军事上建立战略同盟的标志，也是美国超级大国地位的标志。 
 
7. **华沙条约组织**
1955 年成立，成员包括苏、波、捷、匈、罗、保、阿、东德。是东欧社会主义阵营为对抗北约而组建的政治军事同盟。华约的成立标志着欧洲正式形成了两大对立的政治军事集团，全面加剧了欧洲及东西方的对抗。1991 年 7 月 1 日，华沙条约组织正式解散。 
 
8. **经济互助委员会**
简称经互会，是由苏联组织建立的一个由社会主义国家组成的政治经济合作组织，总部设在莫斯科。1949 年 1 月，六国（苏、捷、波、保、罗、匈）在莫斯科开会商议成立经互会，以对抗马歇尔计划。1949 年 4 月经互会正式成立，1949 年 2 月阿尔巴尼亚加入（后于 1961 年退出），1950 年东德加入。经互会是一个社会主义阵营的经济共同体，是继承莫洛托夫计划后的经济合作计划。1991 年 6 月 28 日，该组织在布达佩斯解散。 
 
9. **共产党与工人党情报局**
1947 年 9 月成立，总部设在华沙。会议提出设立情报局，由南、保、罗、匈、波、苏、法、捷、意等九国共产党(工人党)各派两名代表组成；情报局的任务是交流经验，必要时在协商的基础上协调各个党的活动。1948 年苏南决裂，很大程度上与该组织的运行有关。1956 年，随着苏共二十大对斯大林的批判以及苏共新领导人赫鲁晓夫积极修补与南斯拉夫的关系，共产党和工人党情报局也于当年宣告解散。 
 
10. **巴黎统筹委员会**
简称“巴统”，正式名字是“输出管制统筹委员会”是 1949 年 11 月在美国的提议下秘密成立的。专门实施对社会主义国家实行禁运和贸易限制的国际组织。巴统共有 17 个成员国，包括了美国和它的主要盟友。巴统的成立是冷战从政治领域扩展到经济领域的重要表现。 
 
11. **不结盟运动**
不结盟运动是一个松散的国际组织，成立于 1961 年 9 月，现有 120 个成员国， 包括了近三分之二的联合国会员国，绝大部分是亚非拉的发展中国家，人口总和占世界人口的 55%左右，在国际社会具有广泛的代表性。其成员国奉行独立自主、不与美苏两个超级大国中的任何一个结盟的外交政策。1961 年，在尼赫鲁、纳赛尔、铁托、苏加诺和恩克鲁玛等人的倡议下，第一次不结盟国家首脑会议在南斯拉夫首都贝尔格莱德召开标志着不结盟运动的开端。不结盟运动的活动涉及政治、经济、社会、科技等各个领域，产生了广泛的国际影响；维护了第三世界的利益，是第三世界崛起的重要标志。 
 
12. **77 国集团**
指发展中国家在反对超级大国的控制、剥削、掠夺的斗争中，逐渐形成和发展起来的一个国际集团。1964 年召开的第一届联合国贸易发展会议上，77 个发展中国家和地区发表了联合宣言，自此称为 77 国集团。77 国集团没有正式的组织章程，是广大发展中国家的一个松散的磋商机制，议事时采取协商一致的原则做出决定。该集团反映了发展中国家为维护切身利益而走向联合斗争的共同愿望，为维护发展中国家经济利益，推动南南合作和南北合作做出了重要贡献。 
 
13. **欧安会**
全称欧洲安全与合作会议，是欧洲国家及北大西洋公约组织非欧洲成员国讨论欧洲安全与合作问题的国际会议，简称欧安会。1973 年 7 月在芬兰首都赫尔辛基召开第一届会议。参加会议的有 33 个欧洲国家以及美国和加拿大。1995 年 1 月 1 日起，该组织更名为欧洲安全与合作组织，又简称欧安组织。欧安会是唯一一个包括所有欧洲国家在内并将它们与北美洲联系到一起的安全机构，主要使命是为成员国就欧洲事务、特别是安全事务进行磋商提供平台。 
 
14. **欧洲煤钢共同体**
1951 年 4 月 18 日，法德意比荷卢六国通过《巴黎条约》。1952 年 7 月 23 日和约正式生效，欧洲煤钢共同体成立。根据条约规定，成员国毋须交纳关税而直接取得煤和钢的生产资料。欧洲煤钢共同体是欧洲漫长历史上出现的第一个拥有超国家权限的机构。成员国的政府第一次放弃了各自的部分主权，并将这些主权的行使交给一个独立于成员国的高级机构。后根据《1965 年布鲁塞尔条约》，欧洲原子能共同体与欧洲煤钢共同体和欧洲经济共同体，于 1967 年合并到统一架构内，成为欧洲共同体，即为欧盟前身。 
 
15. **欧洲经济共同体**
1957 年 3 月 25 日，法德意比荷卢六国政府的首脑和外长，在罗马签订了
《建立欧洲经济共同体条约》，提出：“通过本条约，缔约各方在它们之间建立一个欧洲经济共同体。”目标是：“通过共同市场的建立和各成员国经济政策的逐步接近，在整个共同体内促进经济活动的和谐发展，不断的均衡的扩展，日益增长的稳定，生活水平加速提高以及各成员国间越来越密切的关系。” 1958 年 1 月 1 日条约生效，标志着欧洲经济共同体的正式诞生。后根据《1965 年布鲁塞尔条约》，欧洲原子能共同体与欧洲煤钢共同体和欧洲经济共同体，于 1967 年合并到统一架构内，成为欧洲共同体，即为欧盟前身。 
 
16. **欧洲原子能共同体**
1957 年 3 月 25 日，《欧洲煤钢联营条约》成员国签订《罗马条约》，决定成立共同市场及原子能共同体，以实现核子能源联营及分销共同市场，并将剩余核子能源
出售至境外国家。根据《1965 年布鲁塞尔条约》，欧洲原子能共同体与欧洲煤钢共同体和欧洲经济共同体，于 1967 年合并到统一架构内，成为欧洲共同体，即为欧盟前身。 
 
## 地理名词
 
1. **摩尔达维亚（Moldavia）**
摩尔达维亚是东欧的一个地区。包括了今罗马尼亚东北部、摩尔多瓦、乌克兰的局部地区。它位于喀尔巴阡山和普鲁特河之间。该地区在历史上曾建有摩尔达维亚公国。后摩尔达维亚同瓦拉几亚公国合并为罗马尼亚。苏联曾在此地区建立摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国（即今摩尔多瓦之前身）。

2. **瓦拉几亚（Wallachia）**
瓦拉几亚，位于巴尔干半岛东北，摩尔多瓦之南，东濒黑海，介于喀尔巴阡山和多瑙河之间。1324 年当地居民打败匈牙利人后取得独立，建立公国。1411 年，沦为奥斯曼帝国藩属。1859 年和摩尔多瓦合并为多瑙公国。1861 年，称罗马尼亚公国，宗主权仍属土耳其。1878 年俄土战争后根据《柏林条约》取得独立，于 1881 年成为罗马尼亚王国。

3. **西里西亚（Silesia）**
西里西亚是中欧的一个历史地域名称。目前，该地域的绝大部分地区属于波兰，小部分则属于捷克和德国。奥得河及其支流几乎流经整个地区，两岸都有许多重要城市。该地沿着苏台德山脉，其南部与波希米亚和摩拉维亚接壤。西里西亚现在最大的城市是历史名城弗罗茨瓦夫和卡托维兹。

4. **波西米亚（Bohemia）**
波西米亚是古中欧地名，占据了古捷克地区西部三分之二的区域。现在位于包括布拉格在内的捷克共和国中西部地区。广义上，尤其是有关波希米亚王国的历史文献中，也常指代包括摩拉维亚和捷克西里西亚在内的整个捷克地区。波希米亚是古中欧国家，曾为神圣罗马帝国中的一个王国，随后成为奥地利哈布斯堡王朝的一个省。波希米亚曾经南临奥地利，西抵巴伐利亚，北接萨克森和卢萨蒂亚，东北与西里西亚为邻，并于东部的摩拉维亚接壤。1918 年至 1939 年以及 1945 年至 1992 年，波希米亚属于捷克斯洛伐克的一部分，1993 年之后成为组成捷克共和国的主要部分之一。

5. **摩拉维亚（Moravia）**
摩拉维亚为捷克东部一地区。833 年获得斯洛伐克和匈牙利北部，成为大摩拉维亚国。此后也把波希米亚、匈牙利、路萨西亚、西里西亚及维斯拉河流域等地纳入版图，但帝国随着 907 年马扎尔人入侵而没落。之后摩拉维亚维持了一段时间的独立，至 955 年年受到波希米亚的控制。在 999 年至 1019 年之间受波兰统治，成为波希米亚的一部分。在 1349 年至1411 年间受卢森堡王室统治，之后则受哈布斯堡王室统治。奥匈帝国解体后成为捷克斯洛伐克的一部分。第二次世界大战期间为纳粹德国所占领的“波希米亚和摩拉维亚保护国”的一部分。捷克斯洛伐克解体后成为捷克的一部分。

6. **比萨拉比亚（Bessarabia）**
比萨拉比亚是指德涅斯特河、普鲁特河－多瑙河和黑海形成的三角地带。1812 年沙俄夺取了这个地区之后，用这个名称来区别于摩尔多瓦的剩余领土。后来在历史上于罗马尼亚和苏联之间几易其手。

7. **波美拉尼亚（Pomerania）**
波美拉尼亚是中欧一个历史地域名称，现在位于德国和波兰北部，处于波罗的海南岸， 主要河流包括维斯瓦河、奥德河和雷克尼茨河。自 962 年一直到 1806 年，此地是神圣罗马帝国在波兰的一个省。它亦曾是波美拉尼亚公爵的采邑；波兰、丹麦、萨克森、勃兰登堡、普鲁士和瑞典多国国王也一度统治该地。神圣罗马帝国解体后，波美拉尼亚成为普鲁士王国的一部分，后来并入德意志帝国。1945 年后，此地分别为德国与波兰所有。波美拉尼亚的主要都市有格但斯克和什切青等。

8. **莱茵兰（Rhineland）**
旧地区名，也称“莱茵河左岸地带”，首府为科布伦茨（Koblenz）。拿破仑帝国时代，莱茵河左岸北段被并入法国，建立有二十一个德意志联邦参加的“莱茵同盟”。1815 年维也纳会议规定莱茵河两岸土地归普鲁士王国所有，称莱茵省。1871 年德国统一后，成为德意志帝国的领土。一战中德国战败，1920 年，萨尔地区从莱茵省中分割出来，由国际联盟管理， 直至 1935 年的公民投票后才回归魏玛共和国。1936 年，希特勒派兵入侵莱茵兰非军事区。

9. **苏台德（Sudetenland）**
苏台德地区是一个独特的历史名称，特指第一次与第二次世界大战期间，捷克斯洛伐克境内邻近德国讲德语居民所居住的地区。它大致包括波西米亚、摩拉维亚与奥属西里西亚的部分地区。一战以前的数百年间，苏台德地区属于奥地利帝国及后来的奥匈帝国，以讲德语的居民为主。一战后，奥匈帝国战败，该国被一分为三，即奥地利、匈牙利和捷克斯洛伐克， 苏台德地区归属捷克斯洛伐克。纳粹德国以苏台德为题，向第一次世界大战后的欧洲格局进行挑战。在慕尼黑会议后，在英法两国妥协和同意之下，捷克斯洛伐克被迫让纳粹德国占领该地。1945 年，德国战败，苏台德地区重归捷克斯洛伐克，当地的数百万讲德语的居民被驱赶到德国。从 1993 年开始，捷克斯洛伐克解体，苏台德地区归属捷克共和国。

10. **阿比西尼亚（Abyssinia）**
埃塞俄比亚的旧称，首都为亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）。1889 年，孟尼利克二世称帝，统一全国，建都亚的斯亚贝巴，奠定现代埃塞俄比亚疆域。1890 年，意大利入侵，宣布阿比西尼亚为意“保护地”。1896 年，孟利尼克二世率兵在阿杜瓦大败意军，意被迫承认埃塞俄比亚独立。1936 年，意大利入侵并占领阿比西尼亚，皇帝海尔·塞拉西一世（Haile Selassie I）出逃伦敦。1941 年盟军击败意大利，海尔·塞拉西一世复位，阿比西尼亚恢复独立。

11. **意属东非（Africa Orientale Italiana）**
意属东非存在于 1936-1941 年间，由阿比西尼亚、意属索马里兰和厄立特里亚三个区域组成。1936 年，总理墨索里尼下令侵略阿比西尼亚，意属东非宣告建立。1940 年 8 月，意大利又侵占了英属索马里兰。1941 年，阿比西尼亚恢复独立，意属东非解体。
 
