### 北京大学国际关系学院研究生复习笔记
### 简要说明
这是相对而言个人用途大于总和用途的一个GTD系统，主要目的在于为创建者考研冲刺进行准备。

本文档的创建者经历了高考的失败，意识到应当通过对自身笔记系统的构建来对一个学科进行全方位的了解和完善。这样的一个系统，将会建立在高度可检索性和多平台同步性的基础上。通过自身高质量的阅读，来对自己正在学习的学科进行全方位的全面了解。因此，这是建立本系统的最佳时机。

这个系统将会分为两个重要部分：

* 对重要书目的总体提纲，包含了在学习过程中会出现的可能考点以及其课外拓展的延伸部分
* 所有知识要点的全体性检索目录，便于在临考时刻进行完全的乱序复习

这个系统同时承载着一些更加超越性的内容：即对整个国际关系学科的主要方向做一个整体性的梗概。这门研究国际关系行为体之间相互作用，各种国际体系运行和演变规律的学科自成立以来，受因于较高的客观应用性，出现了百家争鸣的局面。本系统希望于在解决自身的考研问题的同时，对这门学科的全部内容产生属于自己的较为全面的概括。

### 为什么要使用GTD？
使用GTD进行管理，一方面在于我自身对于一个系统性的，能够持续进行完善的笔记系统的追求，另一方在于我应当需要把生活中大大小小的事务都放入这个系统中，让大脑免去记忆它们的负担和压力，从而提高行动时的效率。

>直到你澄清了所有的问题，作出一切必要的决定，并把结果存储到那个系统中去，同时心里十分清楚，需要时你能够随时调用查询这个系统，你的大脑才会放松下来。
>
>你可以骗过所有的人，但是你却无法愚弄自己的大脑。它能够明察秋毫：你是否已经作出了必要的决定，是否已把预期的结果和行动的提示信息寄存于一个安全可靠的地方，以便这些信息能够在恰当的时候在你的意识中浮现出来。


### 书目

* [ ] *阎学通* 网课《国际关系分析》
* [ ] *阎学通*《国际关系分析》
* [ ] *北京大学* 网课《政治学概论》
* [ ] *中国政法大学* 网课《西方政治思想史》

**比较政治学**
* [ ] 海伍德《政治学》
* [ ] 燕继荣《政治学十五讲》
* [ ] 罗斯金《政治科学》
* [ ] 曹沛霖《比较政治制度》

**引进教材**

* [ ] 阿尔蒙德《比较政治学：世界视角》
* [ ] 《政治科学分析》
* [ ] 《国际经济政治学》
* [ ] 《世界政治：供选择的菜单》

**西方政治思想史**

* [ ] 徐大同《西方政治思想史》
* [ ] 唐士其《西方政治思想史》
* [ ] 李强《自由主义》
* [ ] DK大英百科《政治学百科》

**国际政治学**

* [ ] 李少军《国际政治学概论》
* [ ] 阎学通《国际关系分析》

**出题老师**

* [ ] 潘维《比较政治学：理论与方法》
* [ ] 潘维《士者弘毅》
* [ ] 潘维《信仰人民》
* [ ] 王联《世界民族主义论》
* [ ] 王联《中东政治与社会》

**出题名著**

* [ ] 米尔斯海默《大国政治的悲剧》
* [ ] 摩根索《国家间政治》
* [ ] 约瑟夫·奈《理解国际冲突》
* [ ] 亨廷顿《变化社会中的政治秩序》
* [ ] 亨廷顿《美国政治》
* [ ] 亨廷顿《我们是谁？》
* [ ] 亨廷顿《文明的冲突与世界秩序的重建》

**国际关系理论**

* [ ] 秦亚青《权力、制度、文化》
* [ ] 倪世雄《当代西方国际关系理论》
* [ ] 王逸舟《西方国际关系理论》

**国际关系史**

* [ ] 王绳祖《国际关系史第一、二卷》
* [ ] 刘德斌《国际关系史》
* [ ] 袁明《国际关系史》

**其他书籍**

* [ ] 梁云祥《国际关系与国际法》
* [ ] 张清敏《对外政策分析》
* [ ] 王栋《再全球化》
* [ ] 韦民《小国与国际关系》《小国与国家安全》

**其他**

* [ ] 福山《政治秩序的起源》
* [ ] 福山《政治秩序与政治衰败》
