### 台湾问题概论
#### 台湾属于中国的依据
**历史**

* 台湾在三国叫夷洲
* 在隋朝叫流球
* 元明设置澎湖巡检司
* 清康熙制定地图，欧洲列强使用之，因此有了国际法的依据

**政府继承**

* 中华人民共和国不是新国家，而是新政权
* 旧政权的权利与义务为新政权所取代
* 同一个国际法主
* 社会革命

#### 为什么没有解放台湾

* 军事上，得到美援的台导致双方海空力量悬殊
* 苏联的不支持
* 朝鲜战争爆发，美国重新执行扶蒋反共的政策


#### 国民党来台初期所面临的情况

* **经济方面**: 经济衰退，物资匮乏，人口激增，自然灾害，导致日用消费品奇缺，物价飞涨。整个台湾处在经济危机之中。
* **政治方面**: 政治统治处于危机状态。退台后，国民党高层派系林立，互相倾轧，下层组织完全处于混乱状态。党内和社会上失败主义情绪滋长。而省籍矛盾加剧了国民党当局与当地人民之间的矛盾，影响政局的稳定。
* **军事方面**: 国军60万，“虚张声势有余，英勇拒敌不足”。
* **外交方面**: 美国采取弃蒋政策，未派正式代表驻台。国民党当局在国际上所受到的外交支持十分有限。

#### 国民党来台初期的行动
* 提出“保卫大台湾”口号，提出“保卫大台湾”口号，以及五大调整措施
* **反共戒严体制**: 
  * 动员戡乱时期<u>临时条款</u>，1948年4月总统有紧急处分权，没有限制地扩大了总统的权力，临时条款是实际上的宪法实际作用是给反共戒严体制提供法律根据。
  * <u> 戒严令</u>，1948年12月10日，为在大陆地区与共产党进行内战，1949开始对出入境实行管制，并宣布全省处于“战时动员状态”，截至1987年。是威权主义统治的重要表现，将台湾置于军事管制体制之下，因为它实际上意味着两岸双方仍然处于交战状态。
* <u>国民党改造</u>。因一般党员对三民主义*（民族主义：反对满清专治和列强的侵略，打倒与帝国主义相勾结之军阀；民权主义：**立法、司法、行政、考试、监察**五权；民生主义：平均地权，实行耕者有其田；节制资本，私人不能操纵国民生计。新三民主义+实行联俄、联共、扶助农工三大政策）*之信仰的动摇，桂系的挑战和CC系的干扰，严重削弱了国民党的团结和功能。
* 1949年，国民党收揽<u>青年知识分子</u>及农工培养一批新的中高级干部,重建自己的党政班底，采取民主集权制，铲除官僚作风。透过“党员归队”，规定“脱离组织之党员,一律纳入组织”，,并重新编队，,逾期未归队参加组织者受党纪处分，增加了党员人数。
* 成立国民党中央改造委员会,将国民党内部影响较大的CC系、桂系等排除出新建的国民党政治权力核心。确定了各级党部的监察制度，党内骨干力量得以形成。
  * 给国民党充实了一定的新鲜血液，当中知识分子占61%；
  * 以三民主义反对共产主义；
  * 加强了蒋介石本人对国民党的控制，重建了新的领导核心。
  
**和平土改**：
* 经济危机，平均租率高达55.1%。而且口头租约盛行，约占81.4%。地主可随时提出解约、加租等要求，农村中的纠纷冲突事件时常发生，在以农业为主的台湾，必须在农村建立起可靠的统治秩序，国民党与台湾地主没有任何关系，这些封建地主还有可能凭借其经济实力来反抗“中央政权”。
* 因此国民党于1951年5月实施**三七五减租**，租额最高不得超过主要产物全年收获量的37.5%，书面租约,租期不得少于6年。
* 另外，“国有”及“省有”耕地的所有权（日本人的公地）以出售方式转移给农民所有，地价按照该耕地主要产物全年收获总量的2.5倍，以实物计算，根据“公地放领”规定，受领农民只要连续交纳十年地租,每年交纳的租额正好等于每年应交纳的地价，十年期满，即取得耕地所有权。
* 此外，全省地籍总归户不论在一地或散于各地，均会有明确记载，消灭了遗漏和隐瞒现象。地主可以保留相当于中等水田三甲，或旱田六甲，超过之土地一律由政府征收，转放于现耕地农民受领。
* 政府补偿地主被征收的土地之地价，其标准定为征收耕地的主要产物全年收获量的2.5倍，以实物土地债券七成，公营事业股票三成,搭配补偿。
  * 解决了当时最迫切的吃穿问题；
  * 缓和了阶级矛盾，稳定了政局；
  * <u>通过土改实现了孙中山“耕者有其田”的理想</u>；
  * 大量的富农转为商人，地主因获得公营企业股票,摇身一变为持有股票的资本家。
  
**地方自治**

* **“二二八事件”**（1947）造成了国民党当局与台湾本地人之间深深的裂痕。迫切需要调整<u>省籍关系</u>；
* 1950年4月，由台湾省政府自制自颁**“地方自治纲要”**，台湾取得**“自治地位”**，举办地方选举，试行有限度的地方自治，设县市议会；
* 1958年6月,台湾省临时议会改称**“台湾省议会”**，延揽台湾省籍人士，<u>扶植亲蒋地方势力和大财团</u>；
* 从1949年5月到1957年8月四届台湾省政府委员中,台湾籍人士委员一般占70%左右。
* 开放省政府中农林厅、民政厅、建设厅、粮食局和卫生处等主管职务，让台湾人担任。缓解省籍矛盾，成功地“整合”了来自大陆的“国家精英”(national elites)和本省的地方领导人物（local politician）。

**修补反共思想体系**：
* 打着孙中山、三民主义和中国传统文化的旗号，系统攻击马列主义，表明自己是中国的合法统治者和“法统”；
* 取消三大政策（联俄、联共、扶助农工），即等于回归旧三民主义，强化了已脆弱至极的官方哲学。

#### 从“军事反攻”到“反共复国”

* 中国大陆的政局稳定，根本不存在让国民党反攻大陆的条件。
* 台湾自身的军事、经济实力不允许作冒险的反攻尝试，地方势力对反攻政策有牵制。
* 美国压国民党改变大陆政策,采取军事守势和政治攻势。须知“军事反攻”要诉诸武力，“反共复国”只是一个感召性的口号，内容不明朗具体。

#### 二元政治结构——中央威权与地方自治

* 50年代，台湾社会出现“<u>白色恐怖</u>”（有“终身总统”和“万年国代”）。
  * 经过50年代的整治，台湾的经济发展比较顺利，政局相对稳定，根据“临时条款”授予的权力，批准第一届“国大代表”继续使用职权。
  * 按照“宪法”规定，“总统”只能连选连任一次，“国民大会”动员戡乱时期总统连选得连任，不受宪法第47条连任一次的限制，成为“终身总统”，排除了CC派与桂系。
  * 后来更是排挤架空陈诚派，开始的时候必须仰仗“太子系”和陈诚系两大实力派系。但在60年代以后，逐步扩大蒋经国的权力，培植“太子系”在党政军各部门的势力，因而对陈诚系的地盘不断形成蚕食的态势，蒋氏家族建立超强的政治控制。
* 另一方面，因地方自治，一般民众，包括台籍人士可以通过选举表示不满的声音。然而：
  * 如果党外和地方势力借由地方自治，特别是地方选举采取了超出所能允许界限的反对行动，当局会毫不犹豫地采取压制甚或高压措施，当局会毫不犹豫地采取压制甚或高压措施。
  * 因当局通过整合地方派系和建立补助金制度控制民选精英，有效介入到选举运作，降低了民选精英向国民党挑战的可能性。
*  这样做的原因是：
   *  落实孙中山宪政思想的需要，地方自治是孙中山宪政思想中的重要部分。
   * 争取美援，为此容忍了胡适、雷震和《自由中国》等自由民主的主张，争取到了美国在外交上的支持。
   * 更好地维护国民党在台湾的统治，一手软、一手硬，软硬兼施。
* 结果：
  * 形成有台湾特色的威权政治
  * 给党外运动的兴起和发展打开了缺口
  * 给台湾政治埋入了民主化的基因


#### 台湾模式

* 台湾面临的问题是内部市场饱和，生产过剩，因此国民党政府在1958年到1961年进行了一系列经济改革，称为《加速经济发展十九点计划》


**措施**
* 对外开放和贸易自由化，取消50年代限制出口的各种规定，实行外销货物退税
* 鼓励内外投资和技术合作，筹集资金，引进技术，制定吸引侨外资本的法规，对资本给予法律保障
* 1965年，鉴于经济开始起飞，颁布了《工业辅导准则》，放宽设厂限制，改善投资环境
* 改善投资环境，建立加工出口区，大量引进外资，其中高雄加工出口区是亚洲最早，也办得比较成功的特区
* 因此，1963年到1972年是台湾经济发展的黄金时期。
  * 经济结构发生变化。变为工业经济。
  * 工业发展模式从内向型转变为外向型，被纳入国际分工体系。
  * GDP每年平均增长10.1%，
  * 从社会结构看，新的社会关系出现，主要是工商阶级和中产阶级成为社会结构的主要支柱，同时受到西方文化和民主化思潮的影响，使他们具备了思想活跃，民族意识强，注重人权，追求独立人格等开放型的性格特征。
  * 都市化，造成了城市交通、空气污染、治安、居住等问题。

**理念**
* “<u>渐进均衡</u>”，一是安排农业、轻工业、重工业的建设次序；二是经济结构调整后，有意识地进行了社会关系的调整，使社会关系适应生产力的发展，中产阶级和工商阶级两大阶级适应经济结构的变化，成为工业化和现代化的支柱力量；
* 60年代以后以对外贸易为主导，是台湾经济对外贸的依存度大为加深，但对外国资金的依存度却逐渐下降，因为通过出口的增加自己的经济实力得以壮大；
* “<u>公民企业并举</u>”，鼓励民营企业；
* <u>以劳动密集型为主</u>，能源匮乏和技术短缺的缺点十分致命，但劳动力资源非常丰沛，利用特长做电子、塑胶等；
* 注意人力资本的扩张，其对教育的重视和对教育的有力资金支持，不仅推动了教育和文化事业本身的良性发展。

**问题**

* 经济发展不全面、均匀。加工出口业为主，在整体上工业发展不平衡，工业类别也不完备；
* 经济体系不完备，部门不全；
* 海岛型经济。能源奇缺，技术缺乏，产品质量低，缺乏竞争力；
* 美国和日本对台湾有保留，只转让二流技术；台湾引进外资是成功的，但引进外国技术并不成功。

#### 革新保台

* 社会分裂。台湾经济有了较大发展，带动了社会结构的变化。到70年代后期，台湾约有六成人口受过中等教育，1/10的人口具有大专教育程度。台湾社会有外省籍和本省籍之分；就族群构成来说，有闽南、客家、原住民和大陆之分。
* 由于教育事业的发展，更多的本省籍加入到中产阶级的队伍。中产阶级中本省籍的非公教人员比较同情和支持党外。外省籍中产阶级和本省籍的公教人员，虽然民主理念强，但仍支持国民党。
* 国际变局使台湾面临生存危机。50年代初到60年代末，美台关系经历了一个蜜月期。但70年代初，情况开始发生逆转。1972年2月，美国总统尼克松访华，包括台湾被赶出联合国等。
* 钓鱼岛事件和保钓运动是直接的触媒，“中国领土不容再断送，中国主权不可再丧失”，他们大胆发表各种主张，议论时政，冲破国民党当局设置的敏感禁区，给台湾思想界营造了一种浓厚的改革气氛。
* 内部分裂，“偏安保台”还是“革新保台”的矛盾上升。最终最高权力从蒋介石到蒋经国的转移，推荐蒋经国出任“行政院长”的提案，起用的新人占一半以上，太子系”的一大批骨干出掌了各种要职。
* 蒋介石逝世后，由于蒋经国通过担任国民党主席和“行政院长”职务，掌握了台湾的实际权力。他意识到“反共复国”如同“反攻大陆”一样行不通，推行革新保台，提拔李登辉等台籍精英，在组织路线方面实行本土化，提出著名的“**十大革新要求**”： 
  1. 要求各级政府节约开支，停止建筑办公房舍；
  2. 各种公共工程不得举行任何典礼仪式；
  3. 到海外考察必须是具有专业知识的官员；
  4. 官员到基层视察必须轻车简从，不搞排场，禁绝一切应酬；
  5. 禁止公款吃请，除特殊规定外，官员一律不许摆宴、开招待会；
  6. 行政官员不得进出娱乐场所；
  7. 公教人员婚丧、喜庆不准发喜帖、讣告；
  8. 各级首长谢绝剪彩、揭幕之类的邀请；
  9. 公教人员不准乱发加班费、出差费；
  10. 提高办公效率。

**革新保台的影响**
* 成功稳住人心，一定程度上换来了部分本省籍人对国民党当局的支持。
* 从完全面向大陆、在大陆与台湾之间徘徊到完全转向本土社会的过度。
* 台湾治理方式的重大转变，台人治台。
* 说明在台湾这个特殊的社会，省籍因素将始终是会对政治造成影响的复杂的和常态性的因素。

**党外**

* 大陆所常说的党外人士的“党外”是不同的，大陆的指共产党和民主党派之外的特定精英群体，但台湾的是涉及到的阶级和阶层是广泛的，特别是草根性很强；
* 与外国持不同政见者不同，他们是少数与政府存在不同政见、反对政府某方面政策，但台湾的是一个人数较多、在整体上反对国民党统治的群体；
* 国外有组织的反对党不同，因为它没有固定和正式的政党组织形式；
* 是与台湾内部存在的中国青年党和中国民社党不同，这两个党从国民党那里领取反共宣传费，缺乏独立的政治人格，而党外则依靠自身的实力从事政治活动，具有鲜明的反对派性格
* 所以，党外是一个不具有政党组织形态、却发挥着反对派作用的政治性群体；
* 党外人士的特点有
  * 反对威权
  * 反对国民党
  * 利用选举、群众运动、舆论工具


#### 中坜事件

* 《台湾政论》被勒令停刊后，党外将争夺重点转向地方选举。
* 1977年11月，台湾举办“五项公职人员选举”，许信良本是国民党员，曾是大学杂志社成员，在这次选举中，因国民党拒绝提名他为桃园县长候选人，宣布退出国民党，转以党外身份自行参加竞选，竞选桃园县长，被国民党视为眼中钉，发动各级选举机关大加围剿，并且使用不少非法手段。
  * 国民党籍监选主任公开舞弊，故意将许信良的两张选票弄成废票，当场被群众抓获，押送到中坜警察分局。
  * 但警方却将监选主任保护起来，激愤的群众包围了中坜警察分局，陆续赶来的群众达万余人，发生冲突，最后群众在点火焚烧了中坜警察局后撤去。
 * 表面上，事件起因于选举舞弊，但其更深刻的背景，则是群众对国民党多年来统治所造成积怨的总爆发。
 * 为避免麻烦，蒋中正表示不准开枪杀人，以免扩大事态，其后挑选学历高、劣迹少和易得到选民支持的国民党候选人，尽量减少舞弊。
 * 中坜事件使它意识到群众运动所隐藏的内在力量和街头斗争的战斗力。党外的另一个收获来自于这次地方选举的结果，在20个县市长席位中，党外获得4席，其中许信良击败国民党候选人当选为桃源县长。

#### 高雄事件（美丽岛事件）

* 1977年地方选举促进了党外势力的发展，党外运动逐步走向高潮。
* 10月，党外首次组成全岛性“党外助选团”。首次提出共同的竞选纲领，2月16日传来中美即将正式建交的消息，蒋经国因此发布紧急命令，将选举延期举行。
* 由于选举的停办和召开党外会议的受阻，使党外参与政治的管道突然中断，于是转向街头斗争。又开始创办政治性杂志。
* 施明德等于1978年8月创办的《美丽岛》。是一个发行量大，典型的政治性刊物，言论十分激烈，提出“解除戒严”、“开放党禁、报禁”，几乎囊括了台湾知名的党外人物
* 1979年12月，《美丽岛》杂志向国民党有关当局申请一个为数3万人的集会游行，理由是纪念国际人权日。
* 根据戒严令，5人以上的集会需要得到警察局的批准。《美丽岛》杂志的申请据此被驳回。但他们宣布如期举办纪念国际人权日的活动。会场上，警察林立，参加的有3000人，如果加上围观的群众达2万人左右，代表登台演讲，强烈要求当局解除戒严令，开放党禁和报禁，在进行火炬游行时，四周的军警奉命上来阻截，结果双方发生激烈的冲突，双方均有多人受伤，多人定罪为“叛乱罪”。
* 国民党当局和党外势力的矛盾和对立有所加深，它不得不就此开始对威权体制进行调整，在一定程度上“走民主法治之路”。
* 党外方面，核心骨干大都被关入监狱，出现“群龙无首”的局面，党外运动也再次由高潮转入暂时的低潮。

**“政治革新”和民主化**

* 1986年国民党十二届三中全会推动“政治革新”，改选中常委，在改组后的31名中常委中，新选进的中常委全是开明派，由李焕带头，全是第三代精英，“副总统”李登辉的“政治革新议题小组”，讨论体制革新。

**体制性的革新**

* <u>解除戒严</u>，
  * 不再接受军法审判而改由普通司法机关审理等；
  * 全检查业务划归行政警察机关负责；
  * 放宽出入境限制；
  * 放宽对“民权”的限制，结社、集会、游行、罢工；
  * 适度开放报禁、书禁；
  * 缩小山地、海防的管制范围。
* <u>开放党禁</u>、30人以上发起者联署申请，维持“遵宪、反共、反台独”，基本上就看可以组党。
* 充实“中央民意代表机构”。“立法院”、“监察院”、“国民大会”三个所谓“中央民意代表机构”是“中华民国法统”的象征。“政治革新”根据“民主政治的合理需求”和“维护整体利益与代表性”的精神，提出了充实“中央民意代表机构”的目标。拟定“自由地区”分阶段扩充的名额，自1989年选举开始实施；但实际上在蒋经国在世时并没有能够落实；
* <u>地方自治法制化</u>，党外势力和地方人士一直强烈要求制颁“省县自治通则”，并据以制订“省县自治法”，包括两项原则性内容：一是在不修改“动员戡乱时期临时条款”、不制颁“省县自治通则”、不制订“省县自治法”的情况下，径行制订省和“院辖市”的组织法；二是将“省主席”和台北、高雄两个“院辖市”市长，由官派改为“行政院长”提名，相关议会同意任命。

**政策性的革新**

* 党务革新。调整对大陆的某些政策和做法，开放探亲，以三民主义和平演变大陆，选择红十字会担任中介角色，获得大陆科技、文艺、史料等非政治性书刊的出版授权，开启了两岸交流交往的闸口。
* 为改善社会风气，加速实行所谓“自由化”和“国际化”，1972和1978年两度修改过的“大学法”，“自主性”与“独立性”。

**原因：**

* “政治革新”的原因是台湾的经济结构以及社会结构发生了巨大的变化，开始冲击到政治结构。党外作为它们在政治上的代表开始崛起和发展。其所提出的鲜明的政治主张，均把矛头对准国民党的威权统治，如强烈要求解除戒严、开放党禁和报禁、推动民主化和实现开放言论等。这些主张在社会上获得热烈的响应，说明这些要求已成为一股强大的社会潮流。调整经济结构、同时调整社会结构，却不动政治结构，已经很难适应变化了的现实。
* 此外，由于蒋经国进入晚年且疾病缠身，最高层接班问题、权力继承问题严重。江南案”发生后，人们对蒋孝武可能接班颇多不满。如果逆潮流而动地在“终身制”（蒋介石）后又搞“世袭制”（蒋孝武），并默认军人介入未来政治，必然引起民众的反对和党外的对抗。“万年国代” 多已到垂暮之年，大都失去了理政的能力。
* 中共和平统一政策的压力和大陆改革开放形势产生的冲击，1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，“叶九条”和“邓六点”，并且形成了“和平统一，一国两制”的基本方针。也对国民党当局造成冲击和压力。僵硬的“三不政策”（即不妥协，不接触，不谈判），引发岛内民众的不满情绪。
* 美国的压力及菲律宾、韩国政局变化。菲律宾黄色革命推翻马科斯独裁政权，对台湾政局产生极大冲击，军队临阵倒戈而站在人民一边，使国民党当局深感震撼。同时，韩国人民反对独裁，争取民主斗争波澜壮阔，也影响到岛内的政治。美国出于自身的战略和经济利益，除在军事上力图控制台湾外，还在政治上不断要求其接受美国式的民主制度。继1979年制定《与台湾关系法》（可售武给台湾）后，认为一个亲美反共的“民主政权”要比一个亲美反共的独裁政权“更稳定”。

**结果**

* 标志着台湾进入了一个“政治转型期”，政治体制开始由威权政体转向民主化过程；
* 对于国民党而言，不得不从支配性政党向竞争性政党过渡，要思考如何与党外取得共识，如何在竞争中保持优势；
* “政治革新”稳定了台湾政局，使之没有发生类似于韩国和菲律宾那样的政治动荡；
* “政治革新”在一定程度上改变了台湾的国际形象，为其推行“务实外交”和与大陆争夺国际支持创造了某种条件和气氛，甚至成为90年代初期台湾参与联合国的一个重要理由；
* 政治革新”也有对大陆施加政治影响的一面，特别是要以和平演变和政治反攻的柔性攻势与大陆争夺两岸关系的主导权。向大陆推广台湾模式，影响大陆，促使大陆内部发生变化。

#### 党外党到民进党
* 1950s-1960s选举竞争、议会斗争和争取组党。但成果有限。毕竟有“反共戒严体制”、党禁和“一党独大”，剥夺了民众结社、集会. 虽然在国民党外还有青年党和民社党两个党，但这两个党只是陪衬式的“花瓶党”，起不到起码的制衡作用。50年代末党外进行了第一次组党尝试。在国民党的“党禁”高压政策下，以雷震为首的一些党外人士，准备筹组第一个在野党——中国民主党。他们以《自由中国》杂志和地方选举。被以“涉嫌叛乱”为由镇压，土改后的农民支持国民党，不得支持。60年代都是“单打独斗”的选举竞争，无用。
* 1970s-1980s。党外势力及其运动获得很快的发展（地方选举、教育），得民心，选举竞争取得突破性进展，1977年地方选举大胜，从获票率看，党外在“立委”选举中为27%，比1972年的20%和1975年的17%要高出不少。
* 党外组织核心的形成和党外组织形式的出现，为组党做了组织化的准备。1978，全岛性的“党外助选团”。例如《美丽岛》，网罗所有党外核心人物。
* 党外开始联合提出“共同政见”。共同的竞选纲领“十二大政治建设”（首倡政治人权、经济人权、社会人权）。

**民进党建党**

* 1982年前激进派利用手中掌握的舆论工具批判党外那些温和派公职人员以及国民党。
* 1984年，宣布“党外公职人员公共政策研究会”，1985年底的选举中共同组成“党外选举后援会”，面对党外的举动，国民党当局以“不合法”为由，扬言要“予以取缔”，但却未敢采取行动。原因是进入80年代后，其所面临的困难和挑战越来越多，政治危机日渐加深，国际问题（菲律宾、南韩、美国），国内教育（民主需求）。
* 1986，民进党成立。

#### “宪政改革”

* 90年代李登辉执政期间，是1986年“政治革新”的继续和升级，“中华民国法统”的范围经过“宪改”萎缩于台澎金马后，自然会引发岛内“统独”问题。1990年3月，李登辉经第一届“国民大会”第八次会议选举成为第八任“中华民国总统”，任期6年。李登辉反复强调的最重要的工作是完成“修宪”。

* 是以国民党为代表主张“修宪”，即在不变动原“宪法”基本条文的前提下增加对其修改后的条文；二是以民进党为代表主张“制宪”，即彻底推翻原“宪法”，重新制定“宪法”，并在“追求国民主权”的前提下，确立以“总统”为“宪政”中心的政治体制；三是以台大教授胡佛为代表的一些学者主张去掉“临时条款”等“违章建筑”，回归“宪法”实行“内阁制”。

* 民进党的基本主张是“制宪”、“总统直选”和“总统制”，与“台独”目标紧密结合起来，国民党，目的是维护“五权宪法”，“修宪”。主张“修宪”的占多数，约有70%。

**六次修宪**

从1991年到2000年的10年时间里，由国民党当局主导先后进行了六次“修宪”。

* 第一，1990年6月。终止“动员戡乱时期”、“废除临时条款”、全面改选“国会”和修订“宪法中不适用条文”等。第一届“国大代表”、“立委”和“监委”全部退职，“万年国代”终于退出历史舞台，国民党在第二届“国民大会”选举中大获全胜，得到了78%的席位。
* 第二，1992年3月。初步改变原由“国民大会”间接选举“总统”的方式，确定“总统”、“副总统”由“中华民国”自由地区人民选举之。扩大“总统”权力，扩充“国大”职权，“国大”获得对“总统”提名“监察院”、“考试院”、“司法院”及大法官的人事同意权，实施地方自治法制化，
* 最早为民进党提出，“街头斗争”和“议会抗争”相结合的办法施加压力。毕竟总统直选”方式等于“法统”失坠，放弃政权的“全国代表性”，并有失去执政地位的危险。
* 第三，1994年5月至7月。在民进党“国代”全体退席抗议的情况下，通过了国民党版的“修宪方案”，1全体人民直接选举之，多数当选制，2海外的“中华民国自由地区人民”亦得返回行使“总统”选举权，3“行政院长”的副署权予以限缩，4“国民大会”自第三届起设立议长、副议长，提升议事效率，5减缩“国民大会”职权。“总统制”和“内阁制”的关系上开始向“总统制”倾斜。
* 第四，1997年。由于国民党不够主导“修宪”所需的3/4席位，所以会上出现了国民党与民进党在利益交换的基础上合作“修宪”的局面。1“总统”任命“行政院长”，无须经“立法院”同意；“2立法院”得对“行政院长”提不信任案；3当“立法院”通过对“行政院长”的不信任案，后者可在提出辞职的同时呈请“总统”解散“立法院”4“司法院长”、“副院长”改由大法官兼任，“行政院”不得删减“司法院”概算，以避免“行政院”之干预5精简省级政府组织，省级体制的被虚化。换言之，“总统”决定着“行政院长”的命运，“立法院”和“行政院”的职能权力都有增有减，双方产生了新的制衡关系。
* 第五，1999，“单一国会”（即废除“国民大会”，将“国会”职权完全转到“立法院”），本届“国大代表”擅自把他们自己的任期再延长，引起社会舆论的一片哗然，称之为“国会的自肥法案”。，大法官会议认为该“修宪条文”“违反利益回避原则，因此宣布从即日起失效，打断李登辉将“两国论”入宪的企图。
* 第六，2000，未来视任务需要、根据比例代表制产生300位“国大代表”，国大代表”由常设型变为任务型，只在“立法院”提出动议时按照政党比例产生，任务完成后即告解散，“留会不留人”。提出“总统”、“副总统”罢免案，须经全体“立法委员”1/4提议，2/3同意后方能提出，；经“中华民国”自由地区选举人总额过半数投票通过。

**结果**

* 政治体制趋向“三权分立”，总统”在权力分配中的核心地位得到加强，重新定位“国民大会”、“立法院”和“监察院”，转以任务型“国民大会”取代，“监察院”权力大为萎缩，国会”权力向“立法院”一边倒，“考试院”的权力也被限制在特定的方面，地位有所下降，只有“司法院”在落实“司法独立”精神的要求下基本保持原有的权力，弃了孙中山的“国父思想”，用李登辉主义取代。
* 推动了民主化的进程，“立法院”与“行政院”的相互制衡等体制性的改革，提升了人民的政治参与权利，但是解决不了总统”与“行政院长”权责不明的弊病。“立法院”对“行政院”的倒阁权也缺乏体制性和法律性的保证。

**本土化**

* 李登辉以“中华民国在台湾”的理念使本土化超过了民主化，蒋经国的“政治革新”是民主化与本土化并举，大大加剧了族群矛盾，也造就了“去中国化”的社会政治气氛，使台湾民众的“国家认同”发生危机。李登辉刻意操弄族群问题，导致台湾的民主大量掺杂了民粹成分。
* 对两岸关系产生了负面影响，政策上与原来坚持的一个中国立场渐行渐远；特别是，李登辉通过“修宪”将台湾改造成一个“独立的政治实体”，把台湾引向了与祖国分裂、制造“两个中国”的方向。李登辉本人提出“两国论”，大力推行“务实外交”，两岸关系都具有了更多的非内战化特征，争天下变成分天下。
