## 政治学原理名词解释
#### 言论

1. **本雅明·贡斯当**：自由是人的完全独立，法律应该保护而非限制，更不用说是剥夺人的自由。古代人的自由是民主参与的政治自由（寻求参政权并直接参与决策过程），并不谋求限制政治权力对于个人生活的干涉；而现代人要求的应只是个人独立的自由，是对自己权利的珍视，但这并不意味着参政的要求。即前者是国家主义或曰民族主义，后者则是个人主义。（右派）
2. **奥古斯特·孔德**（实证主义创始人）：社会学研究应该是实证主义的，应研究可被观察到的“实然问题”，而非无法观察和验证的“应然问题”。 
3. **小查尔斯·梅里亚姆**：政治科学应该建立在对科学的技术手段进行应用的基础上，研究领域应该与心理学、医学等广泛结合。 
4. **哈罗德·拉斯韦尔**：政治学应该用严格的、科学的研究手段、方法论。 
5. **约翰·斯图尔特·密尔**：政治权力当且仅当一位社会成员干涉了另一位成员的自由时， 才能够“合法”（合乎法理，legitimate）地加以干涉，使其违背自己的本来意愿。
6. **功利主义学派**：人是理性动物，支配人们行为的因素是对利益的追求和对可能付出代价的妥协。 
7. **弗洛伊德**：快乐和现实是人的两个原则，人行为的真正心理动机是在这两个原则中取得平衡。 
8. **帕森斯**：政治权力通过对角色的派定实现了对个体的控制。（社会角色理论）
9. **韦伯**：权力只描述了一种社会关系，这种关系使得行使权力者的意志得以实现。但具体是运用何种资源来压倒一切阻碍，权力概念无法体现，然而统治能够做到。所谓统治，就是“命令得到服从”。 
10. **汤因比**：挑战—应战的机制。
11. **凯尔森**：现在西方的民主毋宁更是法治，现在西方的自由毋宁更是权利。 
12. **洛克**：自由是一种安全感，是除了合法的立法权外，不受其他权力的威胁支配和其他规定的约束。 
13. **密尔**：真正的自由是我们按照自己的选择追求自己好处的自由。 
14. **托克维尔**：政治自由来自于政治权力的强弱，而不在于政治权力的性质。政治权力大则个人权利小，反之亦然。 
15. **洛克**：政治权力的唯一目的是保护人的财产权（世上财富取之不尽） 
16. **普鲁东**；财产权就是盗窃。向别人夸耀祖上有钱，就是在说祖上是强盗。其本质原因在于财产权的取得是零和的，一方的取得必定意味着另一方的失去。 
17. **马克思**：平等比自由更重要，只有实现平等，才可能真正自由。在这之前一切自由都只是表面上的自由。直到人们真正在身份地位和财产上实现了平等，才有可能自由地选择自己的追求与发展。此时的人是真正的自由。 
18. **哈耶克**：国家干预经济社会，则国家权力必然扩张，而最终结果是挤占个人权利。因此国家除了规范职能外，不应再具有社会经济职能这一“通往奴役之路”。在哈耶克看来除了苏联等社会主义国家，瑞典、英国等国家干预型的社会民主主义国家同样也是“通往奴役之路”【（新自由主义的观点认为这种国家权力的过分扩大，其结果就是极权。但北欧国家的实践恰恰证明社会民主主义不一定导致纳粹，“中道偏左”可实现）

#### 名词解释
**政治**：政治就是人类社会生活中一切权力关系的总汇及其反映。这些权力关系存在于人类社会生活的一切方面，而首先及集中地存在于迄今为止人类社会发展的最高阶段——国家及其他与之密切相关的组织及其活动中。这些权力关系包括了权力的占有、权力的获取、权力的运用、权力的维持、权力的目的等等方面。 
 
**政治学**：政治学就是研究人类社会生活中的权力关系的一门科学。具体地讲，它是一门研究权力的起源、权力的基础、权力的合法性、权力的获得、权力的占有者、权力的运用、权力的平衡与制约、权力的维持、权力的目的及权力的丧失等权力关系、权力现象的科 学。它的研究重点在人类社会中权力关系最集中的层次——国家上，而兼及人类社会生活中有权力关系存在的一切方面。政治学关注原则条文，也关注现实问题。 
 
**理想主义**：主要观点是对现实的否定，特别是对人性的否定，和对一个理想社会的向往， 是一种形而上的“应然”。其具体研究方法经常是演绎性的、逻辑性的。 
 
**现实主义**：核心特征是对现实的肯定或至少是无可奈何的承认，不谋求改造人的本性，要在人性的基础上寻找统治的方法，注重实证主义，是一种“实然”。其具体研究方法：经常是描述性的、分析性的、归纳性的，特别是经验主义的。 
 
**行为主义**：20 世纪初的心理学派别，强调通过对人们行为的科学的、实验性的研究来研究人的心理，否定传统的方式如内省、如心理类别分类、如深层心理学等。即用可以看得  见、摸得着、说得清的方式研究，从而使心理学成为一门真正的科学。后被查尔斯·梅里亚姆等人引入政治学领域，强调政治科学应建立在对科学的技术手段的运用的基础上，进行交叉学科的研究，认为政治学应是一门真正的科学，要应用严格的、科学的研究手段和方法论。代表人物有心理学领域的华生、斯金纳和政治学领域的梅里亚姆、拉斯韦尔等。
 
**后行为主义**：第一阶段是对行为主义进行批评。这种批评可分三个层次：方法论有偏差， 研究不能完全无视价值，结果不尽人意。之后是理论的重新被肯定及对建立模式的尝试。 
 
**系统论**：伊斯顿的系统论政治的结果是公共政策，决策通常具有不透明性，但可通过为什么产生这样的公共政策对决策进行研究。系统论来源于边沁的社会有机体论。它的新颖之处在于不再提政府、国家或民族等传统概念，认为这过分强调了法律和机构；应用了系统这个说法，强调环境因素、动态因素。 
 
**制度-结构-功能理论**：由阿尔蒙德提出。认为制度、机构和职能是同一持续过程的重要组成部分。其中制度是一个生态学概念，许多相互作用的内在部分与一种环境相互作用的； 影响环境，也受环境影响。而结构与功能指为了达到目标，政治制度有各种各样的组织或机构，如议会、行政机关、法院、政党，各自有专门职能，这些职能使政治制度能够制定和实施其政策。 
 
**功能主义、结构－功能主义**：结构由各种相互关联作用的角色组成；每个结构都在执行某种功能，政治体系则由相互作用的结构组成；决策的集合就是结构，结构的活动与影响构成功能。而功能分为三个层次，分别是体系层次、过程层次和政策层次。现代政治体系一般包含的 6 中政治结构：利益集团、政党、立法机关、行政机关、官员、法院。这些共同构成和影响了国家的整体功能。 
 
**阶级**：所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。（列宁） 
 
**压力集团**：西方国家为实现某种特殊利益而对政府施加政治影响和压力的团体或组织。当利益集团成为政治角色，企图影响公共决策方向和公共权力的运用，使自己获得好处的时候，它们就成了压力集团。压力集团是维护特殊利益，实现特定目标的工具。其首要特征是参与政治过程，影响公共政策，但并不谋求正式控制政府。压力集团运用各种手段，通过多种途径，影响政府及其公共政策。 
 
**政治社团组织**：在社会政治生活中，按照特定的利益集合在一起，有组织地参与、影响政府政策制定、变动和执行过程的社会团体。其利益和目标较为单一具体，组成成员按照特定规则形成，是旨在影响政府政策制定和实施过程的政治社团是群众性政治组织。按照其职能可分为政治性（妇联、学联等）、经济性（商会、工商联等）和社会性（消协、环保组织等）政治社团 
 
**市民社会**：在古代西方是指市民的共同体，是指政治社会，也可以理解为早期的国家概  念，最典型的例子是中世纪末期的意大利城市，如威尼斯和佛罗伦萨。从 19 世纪开始， “市民社会”被用来专指从中世纪封建社会的种种政治性支配下获得解放的近代市民阶层之间的关系，被认为是一个“脱国家、脱政治”、“介于国家和个人之间” 的，由相对独立而存在的各种组织和团体构成的，居于国家权力体制外自发形成的一种自治社会。这一概念后来也用来表示以财产关系为核心的社会关系，用以指代资产阶级社会或是资产阶级社会的经济关系（马恩）。 
 
**民主制**：以多数人的名义，由全体人民行使权力。这是一种政治体制，一种决策方式，采用多数决定原则。最典型的例子是雅典城邦民主。 
 
**代议制民主**：主权在民，人民通过定期的选举选出代表来行使自己的主权权力，代表对人民/选民负责。人民对代表行使权力时的行动进行全程的监控，如不满意可以随时撤换。在若干重大关键问题上人民可以直接做出决定。 
 
**政党**：对政党的最早定义来自埃德蒙·伯克，他的定义是“政党是大家基于一致同意的某些特殊原则，并通过共同奋斗来促进国家利益而团结起来的人民团体”。现在典型的政 党，是指在议会政治和普选制背景下，以取得和行使执政为目标，具有自己特殊意识形 态、完整明确纲领和严密的从中央到地方的组织结构的政治组织。 
 
**政党制度**：政党制度指的是一个国家通过政党进行政治活动的方式或状态，也称政党体 系。在一个国家中，政党制度是存在于市民社会的若干政党组成的整体，其特征在于该国政党的性质与数目，一般受到该国法律规定或长期政治实践而形成相对固定的结构模式。当前世界各国的政党体制主要可以分为一党制、两党制和多党制。 
 
**一党制**：指一个国家的政权由一个政党所把握，在相当长的时期内只存在唯一的执政党。一党制国家一般不允许有反对党，或者法律上只有参政议政但不能执政的合法政党。在一些一党占主要地位的国家，反对党是允许的，但是通常没有机会获得实权。占主要地位的政党则容易有机会通过赞助、在投票中舞弊或利用行政、司法手段和国家强制力等以保持政权。 
 
**两党制**：指在一个资本主义国家中，由两个势均力敌的政党通过竞选取得议会多数席位， 或者赢得总统选举的胜利而轮流执掌政权的政党制度。两党制是一国内两大政党轮流执政的政治制度，并非国内只存在两个执政党。一般而言，两党制国家国内出两个轮流执政的党派外还有其他小党，但这些党一般没有机会执政。典型国家有英国和美国。 
 
**一党居优制**：指一个国家由某政党透过民主之选举制度下，胜出而得以达到稳固且长期执政情况下的政局情境。通常以共和制的发展中国家发生的情形居多。这样的政党通常在立法机关（国会）中连续数次取得大多数议席，又或赢得总统选举。一般而言，一党居优制较具竞争性，因为在选举中会有数个政党角逐权力及议席，但实际却是由一个大政党长期垄断执政权。 
 
**多党制**：多党制是指一个资本主义国家内，存在着三个以上的政党，其中没有一个政党能长期保持绝对优势，需要靠选举时的偶然胜利或与其他政党结成联盟以组建政府。通常情况下，需要由不确定的两个或两个以上的政党联合执政。多党制国家内的政党一般可以归纳为三个类型，即保守主义政党、自由主义政党和社会主义政党。典型国家有法国和意大利。 
 
**国家**：指成长于社会中，而又凌驾于社会之上的，以暴力或合法性为基础的，带有抽象性的权力机构。在国内政治里，国家是一个政权机构，是主权者的代表；而在国际舞台上， 国家概念的外延更宽泛，是国际法的主体，代表一国范围内的整个社会和人民。一般认为构成国家的三个要素是领土、人民和政治权力（政府）。 
 
**政府**：广义的政府是指国家的立法机关、行政机关和司法机关等公共机关的总合，代表着社会公共权力，可以被看成是一种制定和实施公共决策，实现有序统治的机构。它泛指各类国家公共权力机关，具有一定的政治、经济、文化、服务职能。政府是国家的权威性的表现形式，是国家权力的执行人和被委托人。 
 
**权力制约原则**：是资本主义国家的分权与制衡原则和社会主义国家的权力监督原则的总 称，其存在的历史基础和现实前提是国家与社会的分离，导致出现了一个不依附于土地、国家、教会、以商品经济为主的私人自治的领域。社会成员本身获得了私人意义上的“市民”和“公”意义上的国家公民两种身份。为了保证公共权力的行使不脱离人民的掌控， 所以必然要寻求制约公共权力的机制。这一提法最早见于古希腊时期亚里士多德在《政治学》中的“议决、执行、判决”论述，成熟于孟德斯鸠的三权分立学说，广泛应用于以美国为代表的资本主义国家中。 
 
**法治原则**：指的是国家中没有一个最高的权威和力量，只有作为妥协的、非人性化的、相对固定的法律是最高权威。因此在司法裁定与判决时，只能依据现有的原则或法律，而不得受随意性的干扰或阻碍。这一原则限制了统治者的权力，规范了国家的政治生活，限制了公权力的活动范围，保卫了公民的安全与自由。 
 
**政体**：国家的政治、统治形态，即国家政治体系运作的形式。亚里士多德将政体分为两大类，即正常的（正义的）与蜕化变异的（非正义的），在此之下又依照执政者人数的多 寡，将政体进一步分为六种（君主制、暴君致、贵族制、寡头制、共和制和极端民主
制）。而现代较为广泛通行的政体是代议制政体，主要有议会制和总统制两大类。其他分类还将政体分为法制政体与非法政体、有限权力国家和极权国家等。 
 
**国体**：指一国主权的归属形式，即主权属于谁的问题。国体即国家的阶级本质，它是由社会各阶级、阶层在国家中的地位所反映出来的国家的根本属性。它包括两个方面：一是各阶级、各阶层在国家中所处的统治与被统治地位；二是各阶级、阶层在统治集团内部所处的领导与被领导地位。我国的国体是人民民主专政的社会主义国家。 
 
**国家结构形式**：国家结构形式：指一个国家的整体与其组成部分之间，中央和地方之间的相互关系。国家结构形式所要解决的问题，是如何划分国家的领土，以及如何规范国家整体和组成部分，中央和地方之间的权限问题。典型的国家结构形式有单一制和复合制，复合制又分联邦制和邦联制（但在我们看来，邦联制是多个国家的联合体，不能算一个国 家，也就无谓国体）。中国的国家结构形式是单一制。 
 
**重叠共识**：最早由约翰·罗尔斯提出（《正义论》，1971）。它指的是尽管公民们对正义的理解有许多差异，但这些不同的政治观念有可能导致相似的政治判断。罗尔斯将这种相似的政治判断成为“重叠的共识而不是严格的共识”。其含义是“不同的前提有可能导致同一个结论”。 
 
**单一制**：单一制是一种国家结构形式，指由若干不享有独立主权的一般行政区域单位组成统一主权国家的制度，和复合制相对。单一制的典型特征是全国只有一个中央政权，一部宪法，一种法律体系，其公民只有一个国籍。按照地方职权的大小，单一制国家又可分为中央集权型单一制国家和地方分权型单一制国家。 
 
**复合制**：复合制是一种国家结构形式，指由两个或两个以上政治实体组成的国家联盟的制度，和单一制相对。复合制国家通常是由原先独立的政治单元所构成有机整体，而这些政治单元已将其主要权力交给整体政府，这个整体政府可能原来是其中一个政治单元的政府或是新成立的政府。按其联合的程度，复合制分为联邦制（联合的国家）和邦联制（国家的联合）。另外，亦有人将君合国和政合国归入复合制。 
 
**联邦制**：联邦制国家由各个联邦成员组成，各成员单位先于联邦国家存在。联邦成员国在联邦国家成立之前，是单独的享有主权的政治实体；加入联邦之后，虽然不再有完全独立的主权，但在联邦宪法规定的范围内，联邦成员的主权仍受到法律的保护。在组成联邦制国家时，联邦成员国把各自的部分权力交予联邦政府，同时又保留了部分管理内部事务的权力。联邦宪法明确界定了联邦政府统一行使的权力和各成员国的中央政府所保留的权力，即，联邦的权力是来源于各成员国的参与。最典型的国家是美国，另外俄罗斯和德国也属于联邦制国家。 
 
**邦联制**：邦联制是指若干个独立的主权国家为实现某种特定目的（如军事、经济方面的要求）而组成的一种松散的国家联合。邦联制是一种复合制的国家形式，比联邦制松散，是主权国家的联盟，通常根据条约组建。典型的邦联有英联邦、独联体、欧盟等。

**政合国**：两个或两个以上国家在缔结条约的基础上组成的国家联合。它们同受一个国家元首的管理，制定共同宪法，设立行使一定联盟政府职能的共同机构，在对外关系中是一个主体。但各成员国的内政独立，各有自己的宪法、议会和政府。典型例子是存在于 1867-
1918 年期间的奥匈帝国。 
 
**君合国**：君合国是两个国家以某种条约同意由一个君主进行统治，从而实现国家联合，但两国均有自己的宪法和权力机关，在国际关系中都有主权地位。如 14 到 16 世纪逐渐形成并完善的波兰立陶宛共和国、1815～1890 年荷兰与卢森堡的联合等。 
 
**君主制**：是国家元首为世袭君主的政体，由单一国家领袖行使名义上或是绝对的政体权 力，通常为世袭制，且为终身任期。君主制最显著鲜明的特点是一人执政，而在这一概念之下，还可能有暴君专制、官僚政治、虚君共和、君主立宪的具体形式。从发展史上，罗马帝国和阿拉伯帝国时期，其王国多为绝对君主制，和现代国家不同。而现代国家中，如君主立宪制的英国及部分君主专制（政教合一）的阿拉伯国家，都保留了君主制。 
 
**立宪君主制**：亦称“有限君主制”，是相对于君主专制的一种国家体制。君主立宪是在保留君主制的前提下，通过立宪，树立人民主权、限制君主权力、实现事务上的共和主义理想，但不采用共和政体。根据权力中心，还可划分为二元制君主立宪制（德意志第一帝 国）和议会制君主立宪制（英国）。君主虽然是国家的元首，但君主的权利与产生的方 式，会依各个国家的制度而不同；纵使是同一个国家，往往在不同时期，君主的产生方式与权利范围也各不相同。 
 
**二元君主制**：二元君主制是封建国家在效仿资本主义国家政治制度中形成的过渡性政体形式，它是资产阶级与帝国统治者妥协的结果。在二元君主制中，议会和国王形成两大权力中心，君主的权利往往较大，甚至压过议会。首相（宰相）是实质上的政府首脑，且听命于国王。但二二元君主制本质上仍属于资本主义民主政治框架。典型代表有德意志帝国和1868-1945 年期间的日本。 
 
**政府职能**：政府职能也叫行政职能，是指行政主体作为国家管理的执法机关，在依法对国家政治、经济和社会公共事务进行管理时应承担的职责和所具有的功能。它体现着公共行政活动的基本内容和方向，是公共行政本质的反映。 
 
**政府组织机构**：即行政机构，亦称政府机构，是行政管理活动的重要主体，是行政权力、政府职能的物质载体。广义上的政府机构，是泛指国家政权机构的总称。狭义上的政府机构，是指依法建立，享有行政权力，担负行政职能的国家机构。在我国，是指中央和地方各级人民政府及其所属工作部门。 
 
**权力**：在人类有社会生活时就已存在，是一种力，一种暴力，一种强制支配力，它的本质是超时空的，且变化不大。权力有广义和狭义之分。广义的权力是指某种影响力和支配 力，它分为社会权力和国家权力两大类；狭义的权力指国家权力，即统治阶级为了实现其阶级利益和建立一定的统治秩序而具有的一种组织性支配力。 
 
**政治权力**：政治权力是政治主体对一定政治客体的制约能力，它体现在政治主体为实现某种利益或原则的实际政治过程之中。政治权力是权力在政治领域中的特殊表现，它是一种政治力量，所要实现的目的与政治相联系。政治权力在本质上表现为特定的力量制约关 系，在形式上呈现为特定的公共权力。 
 
**公共权力**：公共权力是公民的共同权力，为全体公民共同所有。但在现实社会生活中，公共权力的行使不可能由全体公民来共同行使，而只能由其代表（或委托人）来行使。 
 
**权利**：权利一般是指法律赋予人实现其利益的一种力量。它是法治传统、封建社会特别是个人主义的产物。它建立在法制的基础上，依赖法的保护（或是权力、观念、公众承认的保护）。从通常的角度看，权利是法律赋予权利主体作为或不作为的许可、认定及保障。 
 
**公民权利**：公民权利指作为—国公民，所享有的公民资格和与公民资格相关的一系列政  治、经济和文化权利，且这些权利有宪法和法律所保障。公民权利是因为公民身份而取得的，与其他因素无关。公民权利分为四类：法律权利、政治权利、社会权利和参与权利。 
 
**政治权利**：政治权利又称参政权或政治参加的权利、民主权利，是人们参与政治活动的一切权利和自由的总称。根据宪法、法律的规定公民参与国家政治生活的权利。它是公民的经济要求在政治上的集中反映，是公民权利的重要组成部分，也是公民其他权利的基础。 
 
**政治自由**：是指公民依据宪法和法律的规定，作为国家政治生活主体依法享有的参加国家政治生活的自由，是国家为公民直接参与政治活动提供的基本保障，即公民表达自己政治意愿的自由。通常表现为言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，简称政治自由。 
 
**利益**：个人或个人的集团寻求得到满足和保护的权利请求要求愿望或需求，利益是由个人、集团或整个社会的、道德的、宗教的、政治的、经济的以及其他方面的观点而创造的，用来满足自身欲望的一系列物质、精神需求的产品。 
 
**个人利益**：个人利益包括个人物质生活和精神生活需要的满足，个人身体的保存和健康， 个人才能的利用和发展等。 
 
**团体利益**：集体利益是社会集团全体成员的共同利益。与所在社会的生产资料所有制有密切联系，不同的所有制关系决定了集体利益不同的性质。集体利益具体包括社会集团公有的自然资源或集体所有的生产资料和资金、教育和文化娱乐设施等。 
 
**公共利益**：公共利益是一定社会条件下或特定范围内不特定多数主体利益相一致的方面， 它不同于国家利益和集团（体）利益，也不同于社会利益和共同利益，具有主体数量的不确定性、实体上的共享性等特征。一般认为公共利益是国家存在的正当性理由，公共利益概念是界定政府行为必要性的主要界限。 
