#### 比较政治学

**1. 管理国家的基本方法？**
* 以暴力为基础的执法（司法独立的思想渊源）
* 社会利益集团在政府里的代表性（民主与多数决）
* 培训执政者的责任感（民本主义）
* 构建社会主流的正义观（凝聚社会的软权力）

**2. 政府的“长寿之方”（领袖的作用）**
* 执掌政府者应具备为人民所尊重的魅力人格。修身，要求领导人保持超越一般的品型人格，是政府的长寿之方。
* 执掌政府者应有能力理解和普及出色的执政思想。执政者热衷弘扬远见，有能力主导思想争论，克制用强力解决思想主导权执政的欲望，是政府的长寿之方。
* 执掌政府者应定期更换，以避免被特权腐化。定期更换执政者，坚持弘扬简朴之风， 定期梳理、限制和曝光官员享有的特权，严禁特权及于任期之后，是政府的长寿之方。
* 执掌政府者应保障财务透明，并保障揭露高官腐败的新闻舆论自由。鼓励公众监督， 防微杜渐，遏制政府由俭入奢的腐败风气，是政府的长寿之方。
* 执掌政府者应实行分工制衡，避免腐化。维持分工制衡的企图是政府的长寿之方。
* 执掌政府者应有能力获得广泛的社会支持，以吸纳“反作用力”，获得广泛的社会支持，是政府的长寿之方。
* 执掌政府者应拥有关于国际关系的战略远见，以保障国家安全。当政者洞察世界政治形势，拥有处理好国家间关系的勇气、智慧、远见，是政府的长寿之方。

**3. 治理腐败（定义：官员非法以公权谋私利）的方式**
* 遏制官员谋私利的欲望
* 用严惩来切断公权与私利的联系
* 把官员谋私利合法化

**4.中华法系的特点**
* 社区司法：自然社区决定
* 行政司法：行政天然中立
* 礼法为本：法以“礼”为基础
* 免费方便：传统上打官司不收钱，且伸冤方式多样
* 重教轻罚：经常有大赦天下

**5.民主政体的特点**
* 在<u>人民与政府关系的理念</u>上，采用“民本主义”而非“民主主义”，关心社会整体的伦理责任，而非社会集团的权益权利；
* 在<u>选官方法</u>上，采用“逢考必选，无功不拔”的考绩制（“绩优选拔制”），而非多数决制；
* 在<u>主要执政机构</u>上，一盘散沙的小农社会支撑起政治和组织上统一的执政集团，而非分裂的分权机构；
* <u>预防和纠错方式</u>是分工制衡而非分权制衡。

**6.中华社稷民本体制的支柱**
* 社稷（制度文明的社会层次/中国的血缘社区与西方的市民会社的差别）
  * 以家庭而非有阶级背景的个人为社会基本单元；
  * 以自然社区而非有利益集团背景的市民会社构成社会网格；
  * 社会网格和行政网格在基层相互嵌入，而非政府与社会泾渭分明；
  * 以天然的家庭伦理而非法理的社会契约为主要社会纽带。
* 民本（制度文明的政治层次/民本政体与民主政体的差别）*区分所有政体的依据*
  * 民本主义而非西式民主主义的官民关系理念；*政府与人民关系的理念*
   * 以绩优选拔而非竞争型选举来选拔执政者； *官员选拔方式*
  * 以思想和组织上统一的执政集团取代多个分利集团的竞争，靠“责任感”而非“代表性”治国；*主要执政集团*
  * 以分工制衡而非分权制衡来防错纠错。*预防和纠正错误的方法*
 
**7.全球化时代人类交流的四大后果**
* 全球一统的生产和商品交换
* 全球一统的世界语
* 人类传统界限的模糊化
* “人类共同利益”观念的崛起

**8.认同政治的七大特征**
* 性别政治崛起；
* 政党及其“代表性”碎片化；
* 多数决契约渐失“神圣性”；
* 虚拟政治成为政治生活的主要舞台；
* 传统意识形态步入黄昏；
* 法治诉求普遍化；（原因：严格执法是<u>城市生活</u>、<u>治理政府和治理腐败</u>、<u>国家间生存竞争</u>的需要）
* 精神主义逐渐复兴。

**9.西方国家共同体意识强大，导致“以族立国”出现的三个制度性原因**
* 西方的“民主法治”制度是让公选的人民代表立法，公选的人民代表管理国家，独立的法院司法，人民服从法律。（带来平等）
* 法律制度的刚性与多数决选举制的弹性加以补充（适应社会集团势力的强弱变迁）
* 制造业先发使西方各国获得巨大的物质文明优势（扩张带来财富积累，竞争强化凝聚力）

**10. 中国共产党与苏联的三大区别**

* 在中国特殊环境下，中共未能变全体国民为工人，社会具有多样化和活力；
* 中共“立党为国”，是“国党”而非“党国”，是历朝“执政集团”传统和“民本主义” 思想传统的延续；
* 中共缺乏“精神主义”气质，不以在全世界推行某种普世的主义为目标，而是始终立足于国内事务。

**11. 政府对市场的干预，市场与政府始终共存**

* 各种税收是政府的治权之本。财富是支配他国最直接的手段，政府权力来自垄断税收和暴力；
* 劳力是政府管理对象，是政治生活的核心；
* 所有政府都干预土地（生产资料）的供给；
* 政府对货币的干预更加明显。

**12.政治学研究方向/学科分类**

* 政治哲学（政治理论）
* 本国政治
* 比较政治（世界政治）
* 国际组织（国际关系）
* 政治学研究方法（方法论）
* 行政管理

**13.评述关于“懒惰”的种族偏见**

* 无知和财富崇拜是人类群体间歧视的主要原因。
* 殖民者和强大种族常常指责弱势群体“懒惰”
* 缺少教育而没有工作的人当然“懒惰”，是因为他们根本没有机会勤劳
* 享受闲暇的富人从不会被指责为懒惰，说明这种偏见很大程度上基于物质财富差异


#### 第一章  比较方法：视角、学科、纲要
**1. 什么是科学理论？**
科学理论是人类认识客观世界最重要的规律，因其“解释力”而“有用”。科学理论来源于人们对重要“存在”的认知，其核心是因果关系。科学理论的基本特征是有用性而非正确性，强调的是实然而非应然。

**2.社会科学与人文学科的异同**
**异：** 人文学科以描述和思辨为主要手段，以回答“是什么”来表达“应然”，弘扬某种价值观。人文学科看重主观世界，历史学、哲学、法学、文学等属于人文学科。
社会科学以跨时空的比较为主要手段，通过实证的具体因果关系来回答“为什么”。社会科学看重客观世界，经济学、政治学、社会学等属于社会科学。
**同：** 都研究人类社会；二者之间界限有模糊性（社会科学研究的过程中免不了受到价值判断的影响；越来越多人文学科学者开始使用“价值中立”的比较方式开展研究）
**3.什么是比较政治学？**
比较政治学用纵跨时间和横跨空间的比较方法，探索政治结果的原因。比较政治学就是政治学。
**4.地方视角对社会科学知识有何意义？**
* 地方视角有益于政治知识的积累
* 地方视角的独特性弥足珍贵

**5.比较政治学中制度分类法的来源是什么？**
来源于西方传统的“二分”，将有没有民主法治的制度安排视为区分不同制度的标准。

**6.如何推进我国政治学研究？**

* 采用实证比较方法
* 破除制度迷信
* 在争议中实现创新
* 立足中国视角
* etc.

#### 第二章  政治原理：政府、国家、领袖
**1.什么是权力？什么是政治？什么是政府？**
* **权力**：权力就是支配他人。权利包括财富、暴力为代表的硬权力，以及思想、人格代表的软权力。
* **政治**：政府权力所及之处就产生政治。
* **政府**：政府是垄断了暴力和税收，从而获得管理社会能力的机构。

**2.什么是社会？什么是管理社会的规矩？**
**社会**：社会是由本地人相互关系构成的共同体，由本地人之间或紧密或松散的相互关系构成。
**管理社会的规矩**：对支配关系的规范，是半固化的支配关系，是支配与反支配斗争的产物。
**3.政府体制从哪里来？**
* 有什么样的社会就有什么样的政府和政体，制度是土里长出来的；
* 人类拥有的暴力手段越先进，获取财富的手段越复杂，相应的政府体制就越复杂。
* 有什么样的社会格局，就有什么样的政府和政体。
* 社会治理方法的不同侧重构成不同的“政府体制”

**4.历史上曾经有过自动保障善治的制度吗？将来会有吗？**
* 历史上没有，将来也不会有。
* 善治是人和政策决定的，不是制度决定的
* 活人能轻易绕开死制度

**5.可否抽象分类管理国家的基本方法？**
* 以暴力为基础的执法（司法独立的思想渊源）
* 社会利益集团在政府里的代表性（民主与多数决）
* 培训执政者的责任感（民本主义）
* 构建社会主流的正义观（凝聚社会的软权力）

**6.是否需要凝聚社会主流的“正义观”？有哪些方法？**
需要。方法有：教会（宗教）、新闻机构、大学文科教育

**7.什么是国家？为什么国家有兴衰循环？**
**国家：** 国家是由土地、人民和政府三个要素组成的社会共同体。
**国家兴衰循环的原因：** 政府的兴衰是国家兴衰的根本原因，政府衰败的根本原因来自于人性弱点，即“由俭入奢易，由奢入俭难”。硬权力和软权力难以兼得，导致国家的兴衰。
**8.什么是民族？民族与国族、族裔有什么不同？**
**民族：** 具有强烈情感色彩的概念，其内涵模糊矛盾，超越国界。民族是一种建构的概念。国族：强调的是“以国立族”的概念，认为先有国家，而生活在国家土地上的一群人构成一个同一民族。例如美利坚民族、中华民族
**族裔：** 更强调生理特点上的人种区分，例如美国境内的拉丁裔、非裔、华裔等。
**9.近代法国为何频繁改制却不能扭转国力下滑？**
* 政府体制是国运兴衰的结果、标志，而非原因。国家的兴衰大势支撑政府体制。法国国力下滑的原因不在于制度，因而频繁改制并没有用。
* 当权者人心坏了，什么制度都没有用。如果只是期望以“改制”挽救颓势，却无法迟滞“由俭入奢”的趋势，不肯放弃谋私的特权，难以克制公器私用的冲动，“制度改革”只是徒劳。

**10.美国在 1776 年立宪，拥有一部广为他国称颂和效法的宪法，为何却没能阻止爆发大规模内战？**
内战实际上是一个调整制度的过程，使得不适合国家发展的黑奴制度和（准）邦联制度被废除，因而美国走上了强大的道路。

**11.中国若干朝代制定了为后世沿用的重要制度，如秦立郡县，隋开科举，民国开共和，为何仅分别存活 14、37、38 年？**
当权者人心坏了，什么制度都没有用。如果只是期望以“改制”挽救颓势，却无法迟滞“由俭入奢”的趋势，不肯放弃谋私的特权，难以克制公器私用的冲动，“制度改革”只是徒劳。

**12.世界上有任何政府制度能让国家“跳出兴衰循环”吗？**

* 没有
* 无论采取什么样的政府体制，是国家就必然有兴衰，这是自然规律，是由“由俭入奢易，由奢入俭难”的人性弱点决定的
* 长寿之方是科学，长生不老是迷信
* 政府体制不是永动机，不可能永葆国家青春

**13.为什么所有国家录用公务人员都有较高的人格要求？**

* 执政者公信力破产，政府就难以维持
* 人格是重要的软权力之一，可以实现对人的控制


**14.如何定义腐败、新闻自由、专制？ **

**腐败：** 官员非法以公权谋私利
**新闻舆论自由：** 主要指揭露政府官员不法行为的自由，特别是揭露高官不法行为的自由。
**专制：** 显著标志是揭露高官滥用公权谋私利的新闻舆论自由遭到强力压制。

**15.为什么历史学通常强调政治领袖在国家兴衰中的作用？**

* 人民期待英雄领袖扭转国势。拥有出色思想与人格魅力的政治领袖，往往是“旧命” 的终结者和“新命”的开启者。
* 当政者在某种意义上是国家的代表，其思想、决策、行为等，对于国家的兴衰有重要影响
* 历史学作为人文学科，难以避免带有价值判断，也难以断定个人在历史中的影响作用。

**16.为何中国儒门弟子讲究“修身、齐家、治国、平天下”？**

修齐治平是环环相扣的。平天下需要由治一国始；治国之道又类似“齐家”之理；“齐家”却又比治国更难，因为家人亲近而不易“听话”；想要“齐家”，必然要求“修身”，即以身作则。因此，只有做到保持超越一般的品行人格，才能服亲，继而服人，从而使政府长寿。

**17.为什么处理国际关系需要勇气、智慧、远见？**

* 国内有政府，国际之上无政府，国际社会是无政府状态，弱肉强食是国际关系的根本法则
* 小国命运受大国左右
* 大国若不能有效应对其他大国的进取和渗透，兴衰也会在瞬间发生

**18.执政者怎样“获得广泛的社会支持”？**

重视由“代表性”转移到“参与性”的新民主，通过更透明的政府财政、更多对社区和社团自治的尊重，让民众能够更多参与到社会政治中，以此获得广泛的社会支持。

#### 第三章  文明类别：分类、演化、结果
**1.怎样定义文明？**
“人类智慧”创造的一切皆称文明。文明分为物质、精神和制度三种

**2.怎样定义三种文明？**

* **物质文明：** 人类创造的有形财富
* **精神文明：** 为追求“来世”理想社会（乌托邦）而牺牲“现世”物质享受的高尚理念。精神文明是理想、道德的源泉，用于平衡物欲，安顿为物欲而躁动的人心，抑制人类的自毁倾向，使人类得以生生不息
* **制度文明：** 人类因规范追求财富行为的需要而创造的规矩和相应机构。

**3.如何理解制度文明的“多元”、“普适”、“普世”？**

**4.什么是联邦制、单一制？ **

* 
* **相同：** 都是关于国内中央政府与地方政府关系的制度，即构成“国家”的基本制度之一
* **不同：** 单一制指中央政府行使统一的行政、立法、税收权；联邦制指地方政府对中央政府拥有相对独立的行政、立法、税收权。

**5.如何表述中国的中央和地方关系制度？**

中国往往“一国多制”，既非联邦制也非单一制，而是一种“弹性条块制”。“条条”貌似专一制，“块块”貌似联邦制或封建制。二者间关系不依赖硬性法律规定，而是因事因事而异，随情况变化调整。

**6.如何评价“单一神”思想？**

游牧迁徙的犹太人最早发明了单一神思想。单一神是绝对的，是万物的创造与主宰。单一神思想是绝对主义思想的源头，将其替换成人民，就有了人民主权；替换成猪肚就有了制度决定论。它是一种绝对的思维方式。

7.游牧与农耕的生产方式有何不同特征和结果？ 

* 不同特征：
  * 游牧经常需要长途迁徙跋涉；
  * 游牧需经常面对生命的不确定。
  * 农耕文明中庸、具体、实用、自私、小康、和谐；游牧文明开放、尚武、擅商、讲信用、分等级、守规矩、终于团体、笃信神灵、热衷抽象
* 结果：
  * 游牧群体拥有开放的空间视野并笃信神灵，寻找“生命的意义”，故催生“永恒”的精神文明；
  * 游牧群体需要集体互助和清晰分工；
  * 游牧群体需要经常与远方人交往，催生文字的通约简化，字母出现。

**8.游牧和农耕文明碰撞融合催生了什么重要结果？**
南亚文明、地中海文明、东亚文明出现

**9.为什么有字母文字和中文象形字的差异？这种差异有哪些重要影响？**

* 经常长途跋涉的人群缺乏耐用和方便长途携带的文字载体，但又存在交流的现实需要， 因此通过通约简化形成字母
* 字母文字不表意，因而语法重要。使用字母文字者擅长普适性的逻辑思维。因此，他们习惯相信自己信奉的能自圆其说的“真理”必然“普适”，也就具有进取心与侵略性
* 象形文字表意，因此语法不重要。使用象形文字者不擅长抽象与逻辑，也就不擅“普适” 
* 与通约简化，而倾向于具体实用

**10.“地中海文明”属于西方还是东方？**

从来源上看，属于东方；从结果上看，属于西方。但如果将地中海文明作为整体概念， 则无所谓东方或西方，因其本身就是东西方融合的产物

**11.为什么说华夏文明高度物质主义？**

典型农耕文明，中庸、具体、实用、自私、小康、和谐，重视有形财富创造。

**12. 围绕精神主义、半精神半物质主义和物质主义三类概念来解释历史和现实，比制度主义有较强的解释力吗？**

是的，至少不是简单粗暴的二分。

**13.“西方文明”的基本特征是什么？为什么风靡世界？**

* **基本特征：** 拥有超强的物质文明
* **原因：** 因为启蒙时代后，全球弥漫着物质主义，因而拥有超强的物质文明的西方文明备受推崇。

**14.第一、第二、第三产业有何不同？**

* **第一产业**：广义上的农业，要求分散的家庭生产方式；按季节进行种植或养殖；不创造需求
* **第二产业**：广义上的制造业，要求严密的社会组织；不分季节昼夜生产；制造业创造需求，反过来刺激生产
* **第三产业**：广义上的服务业，无需严密的生产组织；创造无形产品；要求丰富的想象力

**15.欧洲“启蒙运动”的主要内容是什么？**

一定程度上削弱宗教精神，去除上帝的光环，淡化精神主义而强调物质主义。启蒙运动实际上是以“启蒙”增加“物欲”。

**16.西方现代化理论与中国的现代化概念有何不同？**

**西方**：以“世俗”取代“神圣”，在严密组织起来的、分层式群体的“公共”中，基于 
“个人”一些“自由”空间。
**中国**：“国强民富”。要像西方强大国家那样强大，像西方赋予人民那样富裕，从而让西方列强及人民“平等待我”。

**17.“中国崛起”主要靠什么？**

在物质主义的“学习型文明”下，通过增加人均物质财富，赢得他国及人民的尊重。同时，也要重视除财富外的其他权力的发展，并在文明融合中焕发生机。


#### 第四章  制度文明：社会、政治、评价
**1.什么是西方的社会制度？为什么会有这样的社会制度？**

* 西方的社会制度是社会组织与政府机构的矛盾统一体，逐渐形成了国家与社会两分的制度。
* 原因：社会分裂，集权很难，分权制衡是社会构成的必然

**2.什么是爱国主义、民族主义、国际主义、帝国主义？**

* **爱国主义**：以热爱家乡为基础的高尚情感，层层扩展到热爱国家疆界内的社会共同体（内向、防御性）
* **民族主义**：爱国主义中混入对他国和他国人民的歧视，认为本国有高于其他国家的特权， 同意为本国国民利益牺牲他国国民利益。（外向、进攻性）
* **国际主义**：爱国主义由一国扩展到全世界，体现为“帮助他国”
* **帝国主义**：民族主义由一国扩展到全世界，体现为“欺负他国”

**3.美国社会与欧洲社会有何差异？**

* 美国社会不存在像欧洲社会那样明显的阶级分层
* 欧洲是“阶级政治”，而美国是“利益集团”政治，利益集团之间就不同的议题频繁交易，社会团体流动性强
* 美国比欧洲更加物质主义，金钱与选票紧密挂钩
* 美国的爱国主义与民族主义比战后欧洲强大得多

**4.什么是中国的社会制度？为什么有这样的社会制度？**

* 以家庭为单位，由血缘构成的“自然社区”（常常包含“虚拟血缘社区”），社会组织松散，缺乏稳定分层，不存在不同阶级分化的基础
* **原因**：人民一盘散沙，除血缘外的社会组织孱弱；社会分散自由，难以形成稳定分层

**5.怎样区分自然社区与行政社区？**

* **自然社区**：由血缘形成的社会，其关注重点在于生活小事，奉行“以孝治天下”的道德原则。乡绅在自然社区中起到重要作用，充当上层与基层之间沟通的纽带。
* **行政社区**：通过行政指令产生的社会，其关注重点为“办大事”。在行政社区中，乡绅本身成为对上不对下的官员，导致社会上层与基层的脱节。

**6.中式血缘及虚拟血缘社区与西式阶级社区及市民会社有何异同？ **

* **同**：都鼓励和提倡自治，都通过自治来制衡政府
* **异**：
  * **社会基本单位**：中国社会为家庭，西式社会为个人；
  * **社会组织形式**：中国社会为“家庭为基础的、以血缘为纽带的自然社区”（包括乡村、城市、单位、虚拟四类自然社区），西式社会市民会社；
  * **社会与政府的关系**：中国社会条条与块块组成的政府网格与社会网格天然契合，西式社会则与政府泾渭分明；
  * **联结社会的观念纽带**：中国社会为弹性的家庭伦理，西式社会为国家与社会契约的法理

**7.中文的法律与英文的 law，合法性与正当性有何异同？为何世界上有强调立法程序与强调执法的不同侧重？世上有无中华法系？**

* 西方政治制度是法律主义与强权政治的两分，其中法律主义强调法律至上。西方强调立法的“合法性”，强调所有法律必须服从于“上位法”（自然法）。
* 中国没有规矩是“神圣”或“自然”的，所有规矩都缺乏权威。因而在中国，法律强调侧重“正当性”，即执政集团需大公无私和卓有成效地“为人民服务”
* 西方关注法律的“合法性”，而将“缺乏民主选举”视为法律不具有“代表性”和“合法性”的原因。西方视角强调的是立法者如何构成，侧重立法层面
* 中国社会不关注法律是如何产生的，因为所有规律在中国人看来都是可以被绕开的。中国社会中，法律的尊严来自执法，在于违法者是否会遭严惩
* 中华法系独立于大陆法系与普通法系，既依靠惯例又依靠成文法，却非二者的简单综合。它有五个特点：社区司法、行政司法、礼法为本、免费方便、重教轻罚

**8.“多数决”原则是怎样产生的？为何中华社会缺乏对“少数服从多数”的认同？**

* 最早起源于游牧部队的军事民主，哪个部落人多，承担的责任就重，游猎的指挥权就在谁手上。近现代的多数决起源于杰克逊时期，通过扩大选民范围，扩张中央政府权力与合法性。多数决实际上是一种强权政治，强者依靠集团人数优势获得更多权力
* 中华社会是由血缘社区的小农社会，缺少稳定社会分层，没有真正的贵族阶级，在农耕生活中也少有战争。多数决反倒是一种鼓励大姓村民“合法”欺负小姓村民，公开分裂社区“大家庭”，灭伦理正道的行为
* 华夏社会没有“少数服从多数”的习惯，不会把自己投下反对票的当选者当成自己的代表。在华人社会，多数决可以具有“合法性”，但不会具有“正当性”，因为对于中华社会，政府的“正当性”从来就不来自于票箱中的票数，而来自领导者出色的政绩和为人做事的公正

**9.总统制、议会内阁制、人民代表大会制有何异同？**

* **总统制**：行政权独立于立法机构，总统议员分别选举，不同选举之间相互制衡，抵消选民作用
* **议会内阁制**：要求“议会主权“，行政权归属由立法机构决定，行政内阁成员要在自己选区内当选议员，选民作用大
* **苏维埃制/人大**：包括司法权在内的“一切权力归人民（代表大会）”，分工不分权

**10. 为什么要把竞争型选举制“最好”表述成“最不坏”以及“虽然不好，但没有更好”？**

因为西方思想家对竞争型选举制的内在缺陷了然于胸，为了掩盖这一事实，而从逻辑上绕弯子，试图通过其他方式来包装这种制度的先进性。

**11.何谓“民本主义”？怎样定义“民本政体”？**

* **民本主义**：政府存在的唯一理由是服务于全体国民“大家庭”的福祉，否则造反有理。
* **民本政体**：
  * 在<u>人民与政府关系的理念</u>上，采用“民本主义”而非“民主主义”，关心社会整体的伦理责任，而非社会集团的权益权利；
  * 在<u>选官方法</u>上，采用“逢考必选，无功不拔”的考绩制（“绩优选拔制”），而非多数决制；
  * 在<u>主要执政机构</u>上，一盘散沙的小农社会支撑起政治和组织上统一的执政集团，而非分裂的分权机构；
  * <u>预防和纠错方式</u>是分工制衡而非分权制衡。

**12.为什么中华的社会核心价值观可表述成“大家庭”？**

* 简明、贴切、实用。下继“以孝治天下”的中华历朝传统，上接强调“社会利益至上” 
* 的“社会主义”。其博爱的道德观核心具有普适性

**13.中西方的立国方式有何不同？苏联的立国方式有何不同？**

西方以“社会契约”规范各集团的利益争夺而立国；中华以“治家之道”视民如子而立国；苏联以党立国，以国为党，通过消灭除工人阶级和自然科学家以外的所有阶级实现立国

**14.如何理解西方列强塑造了当代世界？**

* 现代世界的政治版图是由欧洲列强塑造的
* 西方制度一统天下被视为必然和正统，西方国家塑造了很多国家的国内政治

**15.苏联为什么失败？**

* 强大的外部压力
* 全体人民都是工人，导致领导单一职业人民的党国日益官僚化
* 年青一代不满足于做工人，不认同官僚机器代表和服务于自己的利益，苏共成为社会自由的障碍
* 外来军事压力强大，工业按照大规模国际战争的需要规划

**16.为什么说中华体制超越了国家和生产方式的兴衰？**

中华的社稷民本体制，随旧朝衰亡而衰落，却随新朝诞生而重生。虽历经两千余载，依然延续至今，并与“中华复兴”相伴

**17.历史塑造制度还是制度塑造历史是基本史观问题？**

**18.为什么中国取得了巨大成功，中国的知识舆论界却流行失败主义？**

* 中国迄今仍属于欠发达国家，对于发达国家仍有钦羡之情；
* 中国特有的官僚历史恶习，例如官本位和无视法律的官权傲慢；
* 在全球化背景下，部分学人缺乏耐心。受“制度主义”影响，幻想“毕其功于一役”；
* 对于中国模式与中国道路的不自信，对于中华体制源远流长历史传统缺乏了解。

#### 第五章  经济政策：市场、干预、比较
**1.什么是经济生活？**
经济生活创造人类的物质文明，其主要表现形式是商品经济，所以市场机制是现代经济生活的基础。

**2.什么是市场机制？什么是国家干预？**

* **市场机制**：以竞争获利的私欲为动力，自动调节商品供需平衡的机制。换言之，就是基于私欲而产生的商品少贵多贱的自动机制
* **国家干预**：政府插手四个经济基本要素（劳力、土地、货币、企业）的之一或全部，干扰其流动自由

**3.为什么要区别经济体制与经济政策？**

经济政策具有短期性，易转向，经济体制则相对固定

**4.什么是资本主义？什么是社会主义？**

* 社会主义：要求群体自由，要求社会（平等团结的利益）至上；
* 资本主义：要求个人自由，要求资本（利润的效率）至上

**5.怎样理解中国的经济形态及其国有企业？**

* **经济形态**：分为非公有部类与公有部类，后者又分为坚持土地公有私用、公营各种天然
* **垄断行业**：国有银行与国有企业；国营事业单位

**6.如何理解“人类群体的身体和精神健康与追求个人自由乃至国族经济成长之间有巨大张力”？**



#### 第六章  融合时代：交流、趋同、存异
**1.怎样认识世界“人口爆炸”的原因与趋势？**

* **原因**：先进的农业技术由世界商品市场传播开来
* **趋势**：农耕生活方式的衰落和城市生活的崛起是世界人口终将趋于萎缩。

**2.什么是社会化？什么是全球社会化？**

* **社会化**：一个地方的先进做法能迅速普及到本国较落后的其他地方
* **全球社会化**：全球人类的联动，逐渐形成超越国家界限的“世界社会”和“世界文明”

**3.各地人类密切交流的结果主要有哪些？**

* 全球一统的生产和商品交换
* 全球一统的世界语
* 人类传统界限的模糊化
* “人类共同利益”观念的崛起

**4.如何评价“生产资料的占有”和“教育机会的占有”？**

* 第二产业占据主导的时代，生产资料是人们争夺的重点。占有了生产资料，就能在制造业中占据优势
* 第三产业占据主导的时代，教育机会成为人们争夺的重点
  * 随着知识扩散与普及，财富分配的平均化日益容易。第三产业的兴起促进了中产阶级的扩大，而高等教育成为步入中产阶级的前提条件。
  * 第三产业依赖于创意，强调人的想象力，而只有依靠优质的教育资源才能实现服务业的发展。
  * 同时，全球化日益深入发展也要求高等教育的国际化 
  * 因而对于教育机会的争夺日益取代对于生产资料的争夺

**5.“人类共同利益”“世界社会”“世界文明”等概念对当代世界政治有何解释力？**

* 从产业角度来说，三大产业的发展本身就是一个由封闭走向融合的过程
* 在第三产业时代，国家规模的重要性日益凸显，通过区域整合加强交流十分必要。而这种整合本身是平等的
* 当今世界，“分敌我”已经不再是一种智慧，战争也不在是解决问题的办法
* 关心“人类共同利益”成为大国“合法性”或“正当性”的重要依据
* “零和式”的霸权关系正在被共存共荣的现实取代
* 中国的崛起不是威胁，而是寻求扩大经济联系，加强经济合作，促进经济发展。其最终目的也服务于我国外交的目标：列强减少歧视，平等待我

**6.什么是集体记忆？为什么这个概念在当代流行？**

* **集体记忆**：在一个群体里或现代社会中人们所共享、传承以及一起建构的事或物。它由于人们的意愿或者时代的洗礼而变成一个群体的记忆遗产中标志性的元素。
* **流行原因**：国家间的竞争，特别是商业竞争，导致全球社会化，逐渐形成超越国家界限的“世界社会”和“世界文明”。在这样一个趋同的时代，各国的个性化特征正在逐渐消退。有人忧虑这种消退会造成文明的消亡，故以“集体记忆”及其遗忘与保留的概念试图加以解释。

**7.为什么说新的生产方式塑造了新的社会结构？**

* 第三产业兴起导致社会结构发生重大变化。一系列税收使得富豪往往并非出自名门， “富不过三代”的现象日益普遍，导致“阶级”概念的没落。
* 第三产业时代，阶级地位取决于财富多寡，而并非一个固定集团。瞬间拥有与消失的财富使得阶级流动性大，集团认同难以形成。
* 社会的差异性已经由阶级的差异性转移为财富多寡的差异性，并开始被文化认同的差异性所取代。

**8.什么是认同政治？**
指随着生产方式改变，社会结构变迁，在 20 世纪 60 年代出现的，基于认同而非传统社会分层的政治，是第三产业时代的政治。它有七个特点：

1. 性别政治崛起；
2. 政党及其“代表性”碎片化；
3. 多数决契约渐失“神圣性”；
4. 虚拟政治成为政治生活的主要舞台；
5. 传统意识形态步入黄昏；
6. 法治诉求普遍化；
7. 精神主义逐渐复兴。

**9.如何理解代表性和多数决的兴衰？**

* 第二产业开始发展的时代，物质主义兴起，精神主义衰落的启蒙时代，贵族政府被人民政府取代，多数决成为新的政治契约，因而“阶级代表”依据多数决规则执掌政府权力具有强烈的“合法性”。
* 第三产业兴起的时代，阶级和阶级斗争衰落，多数决依然有“合法性”，但却逐渐丧失“正当性”。
  * 第三产业的发展促使阶级衰落，阶级组织碎片化；
  * 第三产业兴起的全球化时代，跨国议题日益重要，而一旦涉及跨国议题，多数决原则就失去作用；
  * 全球化时代，非传统安全取代传统安全成为讨论焦点，保护超国界的全人类福祉， 不可能服从多数决原则，而必须代之以“人类一家”的“伦理观”。

**10.如何理解虚拟政治对政府和政治领袖的影响？**

* 虚拟政治造成了现实政治的碎片化，创造“网络共识”成为当代政治家的要务；
* 虚拟政治比现实政治更强大，现实政治的效果要通过虚拟世界来评估；
* 政治生活的关键不在于具体政策，则在于政府能否能获得广泛认同；
* 缺乏在网络上有吸引力的思想和表达方式，政府就会丧失对议程的掌控，也会丢失管理社会和社会运动的能力。

**11.在第三产业时代是否存在精神主义复兴的迹象？**
是，在高度物质主义的时代，精神主义可能复归。

* 第三产业的核心是创意，创意无限，因而能够创造的物质产品也是无限的。直到物质财富饱和乃至过剩时，人们对有形产品的贪婪需求可能消退。
* 第三产业时代，基本的物质生活资料不成问题。很多人厌倦对物质的无限索求，而追求生活的简约；
* 第三产业时代，越来越多的人们将劳动所得投入对精神生活的追求。脱离了制造业的文化产业，正在为人们创造越来越多的精神财富。
* 第三产业时代，无休止的物欲成为下等人的特征。富人们热衷于各种捐赠，这是精神生活崛起的必然。
* 第三产业时代，人们开始支持对“启蒙”的启蒙。积毕生财富去麦加朝圣，与积毕生财富上太空遨游，本质上没有什么不同。赚钱的目的不是为了占有财富，而是为了享受令人着迷的精神生活。
