
## 导言
#### 什么是比较政治学？

* **起源：** 比政起源于二战后的美国。但实际上，<u>比政=政治学</u>，是用比较的方式来研究政治学。所谓比较，是指横（空间，跨地区跨国家）纵（时间，历史古今）向的比较。从这一角度看，比政自古以来就有。亚里士多德在《政治学》中研究了一百多个城邦国家，这实际上就是比较。中国的“以史为鉴”也是一种比较。。
*  **定义**：用横（空间，跨地区跨国家）纵（时间，历史古今）向比较的方法来研究政治的学问（本国政治与外国政治），就叫做比较政治学。
*  **美国的贡献**
    * 使比政成为一项“显学”；
    * 将实地调研作为一种重要的研究手段（第一手资料），为此，需要到所研究的国家去 “看看”。实地调研必有收获。*【法治很重要，核心司法独立。但印度的司法独立程度不亚于美国，但贪污仍盛行。拉美非洲等地也有国家拥有完善的制度，然而实际执行仍然无法达到效果。这时开始对制度提出质疑（制度迷信？）不亲自去看无法理解认识】*
    * 将研究统计量化
* **（比较）政治学的发展**
    * 二战前：政治哲学，存在于古今中外的著作中。政治学=政治教育学（“洗脑”），从概念入手进行演绎推理，最后导出“应然”的结论*【应该/不应该这样做，是一种价值判断】*
    * 二战后：美国经济实力大增，地球的每一角落都有美国人的切身利益，然而美国人并不了解这些地方。为了增进对这些“未知”领域的了解，美国人开始重视对于相关领域的研究（这些国家与地区多为原英国、德国、法国的殖民地）*【了解其他国家（其中主要是欠发达国家）】*。同时，二战后能与美国争锋的国家只剩苏联，为了美苏对抗，还必须研究共产党和共运。除此之外，美国对于自己的“盟友”，也具有研究的兴趣（发达/第二世界国家）。
* **比政在中国**：当今，随着中国的不断发展，中国已经跃升为世界第一大贸易国。中国的利益开始遍及全球，因而比政自然也在中国逐渐成为显学。

#### 如何认识比较政治学中的“政治”？
* 关于**权力** power？政治是研究权力及权力关系的学科？*【权力的定义太过宽泛，社会中处处有权力】*
* **政治**——正文之治；politics——polis *（希腊文：城邦）*
    * 政治是治理，是谁“治”谁的问题，准确来说，是政府的权力所及之处所发生的事。政治的确关乎权力，但限定为政府的权力。（政府权力的来源、政府权力的行使、政府权力的集中等）
    * 政府
       * 垄断暴力的机构（首先是剥夺人生命的权力），阻止原始的血债血偿。国家的本质是一个暴力机器
       * 垄断特定财富（税，具有普遍性和强制性），使得无人能够“富可敌国”。*【瑞金的中央政府成立后，国军无法在此地垄断暴力，也无法收到一分钱。相反，共产党政权能够做到这两点，因而是政府】* *【男女结婚领证的原因也是如此，本质上是通过政府的暴力，保障权利得到维护。没看到的暴力不等于不存在。】*
       * 政府的两个特点使得它具有管理和支配人的能力
* **权力（power）**
    * **定义**：使他人做其本来所不愿意做的事情的能力。权力是一种支配力和控制力，它是全人类最普遍的倾向，是人天生的欲望和本能。
    * **组成**
       * 财富：“有钱能使鬼推磨”、“钱存在万能的可能” 
       * 暴力【战争就是以最大化的暴力使人屈服】
       * idea（观念、想法、信仰……）
       * 人格（chrisma） 
 	 	（前两种属于硬权力，后两种属于软权力）
        
---

* 科学解决的是为什么的问题，不是是什么或者应该是什么的问题。而所有现象都有其形成的原因，比较政治要研究的就是形成这些情况的原因。中国/美国/英国的民警配枪及枪支使用情况，无论横向还是纵向都有不同，这与三国在不同历史发展阶段的国情是紧密相关的。
* 法治、自由市场、民主选举是万能药吗？同时使用这三者就叫做善治了吗？参见尼泊尔的例子；
* 二战后大多数政治学理论的突破来自于欠发达国家（亚非拉美）；
* 政治学是一个应用学科，需要抽象而不能仅停留在抽象层面上。

---
#### 政治学的学科架构

* **政治哲学（政治思想）** *【曾经是政治学的全部，强调应然，与后来更重视实然的政治学研究相区分】*
* **本国政治（为了政权的合法性，也为了政权的进步）**
* **比较政治（一般说的是除了本国政治外所有其他国家的事）** *【本国政治与比较政治实际上是分不开的，因为涉及本国政治的评判认识时，免不了要通过比较来得出结论。但二者还有区别，最主要的是前者同时肩负维护本国政治的责任。】*
    * 对经济发展不利：不靠海、不靠交通要道、多山、多民族、多语言、多宗教 *【但瑞士满足所有六个条件，却是世界上最富裕的国家】* 。社会科学的突破口也正在“特例”上。 *【瑞士： 山地罗马人（传统罗马教廷，拉丁语）+意大利（罗马教廷、意大利语）+德国（新教+天主教、德语）+法国（天主教、法语）+奥地利（德语）】*
* **（比较）政治学方法论**
*【大国和小国无法比较吗？物理学也正是在研究最围观的粒子的基础上，去研究最广袤的宇宙的。】*
##### 统计的方法
* **国际政治**：anarchy、interstate
* **行政管理**：基本没有理论（除组织理论来自于社会学），只需要了解案例而不需要读很多书，更多的是艺术而非理论，是一种“感觉”。

---

**人文**：讲究价值，采用描述的方法 *【不同人描述的都是事实，但他们所描述的角度和内容都不一样，这本身就承载着价值观。历史研究就是价值判断的过程】* 。政治哲学大体上属于人文学科。人文学科最重要的是告诉人是非对错，从这点上看人文学科比社会科学重要
**社科**：“为什么”的问题+“因果”的答案，科学性内容出现在比较中得出一些重要的政治道理，丰富知识。

---

### 政府
#### 政府的起源

* **政府与政治**：政治是与政府权力相关的事，研究政治，政府是无法绕开的。广义上来说， 立法、司法和行政都有政府权力的参与，因此都属于政治。
* **政府的来源**
    * **霍布斯**：在政府产生前，社会处于一种无政府状态。无政府状态是所有人和所有人的战争，利益的获取完全依靠实力。**因此我们将自己的一部分重要权力让渡给一个力大无比的机构**（“利维坦”），由政府垄断暴力，收取税赋，管理国家，服务人民。另一方面，由于政府手上拥有巨大的权力，因此需要想办法制衡这一权力。此即人民主权。**霍布斯的人民主权打破了中世纪以来的君权神授思想，但“让渡”这一概念对于中国人来说非常难理解。***【又比如“All men are created equal”在西方文化体系中很容易理解，create 一词本就包含宗教性含义；但在中国人来看，这是不容易理解的。】【社会契约的最大问题在于谁与谁立了约？是哪一些人让渡的权力，其让渡出去的权力最终到了谁的手上等等。】*
    * **荀子**：人天然是群体动物，**群体生活中必须需要有领袖，领袖的产生必然带来权威， 权威的出现引致政府的形成**。*【不同文化背景下人们的理解是不一样的，荀子的解释对于中国人显得更为“亲切”】*
* **国家的起源**
    * **雅典的民主制度**：削弱血缘部落，改用地区划分，突出个人的过程（梭伦改革）。雅典城邦的规模相当小，兴衰往往只是瞬间之事。其形成一般始于一个部落的定居，通过多个部族联合，定居点合并从而形成城邦国家。
    * **西周**：西周时期有莒国，但这一国家从山东到江苏都有。重点在于西周时期中原自然条件恶劣，周王的分封只能封人（部落）而很难封地（城池）。故莒王带领自己手下的部落走到哪里，哪里就成为莒国。在中国，国家形成的模式是：部落→定居→形成城池→城之间的争斗→国家形成，国家是打仗打出来的，不是靠让渡形成的。
    * **国家的概念**
       1. Country：强调**土地概念** 
       2. Nation：强调**人民概念**，准确的翻译是**“国族”**，先有国后有族。一般而言不把nation 翻译成民族，因为这暗含承认这部分群体有独立建国的权利。只有在特殊情况下才会以“民族”来译 nation，即想要表达民族是受压迫且有独立建国倾向时，例如“被压迫民族” (oppressed nation)。只要称 nation 就意味着有独立建国的权利，一战后威尔逊提出的民族自决就是这个概念。威尔逊的理论建立在列宁和霍布斯（美国人）的基础上，即所有的殖民地都拥有独立的权利，这种理论一旦成为现实，就将宣告帝国主义的彻底灭亡。
      * 真正实践起来，苏联的“加盟共和国”就是这一套理论的最好代表，但很多人也视此为苏联解体的根本原因。苏联需要处理的是中央与各加盟共和国的关系，为了维系国家的统一，中央需要大力扶持边疆地区的“少数民族加盟共和国”。
      * 而对于西方来说，在民族主义浪潮的席卷下，原先的帝国主义国家放弃了所有的殖民地与海外领地（自愿留在原宗主国内的地区除外，如法属圭亚那）。发达国家丢掉殖民地之后，日子反而过得更好，当然内部依然存在问题（如加拿大的魁北克人、比利时的弗莱芒人、西班牙的巴斯克人和加泰罗尼亚人等等）。西方国家对于这些领土范围内的不同人群不认做 nation，而称为 ethnic group，即族裔（族群）。族裔之间只有文化上的差别，且强调统一的公民认同。
      * 苏联是以族立国，而大多数西方强调以国立族，二者是一种重大的政策间对立。以国立族是一种建构主义的概念，例如匈牙利人称自己是匈奴的后人，以此求得在欧洲的独立。宗教是打破以国立族的重要手段，常有民族因信奉同一宗教而独立，例如科索沃。
      * 如果把清朝称为帝国，就意味着其他地区都是“被压迫民族”，那么就等于承认这些民族有独立建国的权利，这就意味着领土分裂的危险。选择以国立族还是以族立国，对于中国而言是一个很重要的民族政策抉择，而中国走了一条中间道路，即反对独立建国，但给予自治权。而且在中国的五个自治区内，具体政策还各有不同（尤其是广西壮族自治区，具有明显的建构痕迹，其目的是为了平衡维吾尔族和藏族的人数比例）。在民国时期只有汉满蒙回藏五族，而人民共和国时期开始了民族认定，产生了 56 个民族。这样特意强调所谓不同民族之间的区别，反而加大了中华民族认同的难度。
      * 这样一来，“民族自决”这一本来用于打击帝国主义的概念，反过来成为了西方世界用于反击共产党人的工具。 
       3. Kingdom：王国，王国之下有领主及其领地(territory) 

* **国家制度的形成**
    * 1980s“制度决定论”盛行一时，实际上是倒置了历史唯物主义，认为上层建筑的改变能够引来经济基础的调整。*【事实上西方学者在研究时无论观点和论证如何迥异，其方式都是一致的，都是历史唯物主义。】*
    * **西学的主流研究范式**：技术→分工→社会结构分化/社会意识→政治生活/政府变化
    * **人类社会发展的客观规律**：采集→狩猎→畜牧/农耕→商业→工业，在这样的发展历程中，制度逐渐形成。*【国家制度是“长”出来的，还是“设计”出来的？似乎应该是前者。】* 包括嫡长子继承制/幼子继承制/兄终弟及制等继承制度，都始于长期稳定下来形成的生产方式，其最重要的目的是为了维护家族财富的完整。*【若采用均分的方式，则最容易出现“富不过三代”的现象。】*
    * **贵族制度**。西塞罗论贵族，强调真正贵族并不一定是钱多，而是出于奉献精神，敢于牺牲自我，因而受到人的尊重，因而有统治的权力。*【真正的贵族往往受过良好的教育，但出于守成的需要，除嫡长子之外，一个家族中的其他成员往往无法继承财富，因而他们需要通过加入军队，获得新的战功而成为贵族。】* 中国的社会是没有贵族的，只有平民的概念。 
    * **中国改变制度的尝试**：欧式议会制、美国总统制、德式法西斯制、苏维埃制度……最终只有适合中国的制度是管用的。毛泽东说的“自古皆行秦政制”并非没有道理，甚至直到当下依然适用。如果仅仅使用专制和民主的二分来定义制度，那么只会是一种简单的贴标签。*【日本表面上看起来实行的是西方民主，但仔细观察内阁，会发现大部分成员都有家族的力量的支持，从这一角度来看，日本的议会制更有贵族制的成分。只用“民主”来定义，无法看清楚其中的区别。而往往这些细微的差异，对于理解一个国家是非常关键的。】*
    * **政党制度**：用二分法来看，一般将政党制度分作两党制和多党制
    * **制度的移植**：美国的制度移植到菲律宾和利比里亚，菲律宾成为东南亚最落后腐败的国家，利比里亚是西非最混乱的国家；但美国的制度移植也同样有成功的案例（波多黎各）。相信制度决定论，本质上是因为了解的制度还不够多。老子说道生一，一生二，二生三，
三生万物，强调的是非二分的看待事物，找到二分之外的其他可能，而不是用一种机械的观点看待一切。
    * **中国的制度**：
      * **郡县制**：始于楚国。由于贵族少而地大，为方便管理，由国家直接派出官员。秦朝尽管实行郡县制较晚，但阻力小。秦王扫六合，在全国推行郡县，却三代十四载而亡②科举制（文官制度）：在之后近 1600 年间被世界各国广为借鉴。始于隋朝，而隋朝 47 年而亡。
      * **宪政**：中华民国始创，民国 48 载而消失在大陆。
    * 中国，或者说一个王朝的问题不是因为制度，而是因为方针政策。政策层面的一个重大失误就足以亡党亡国，问题并不在制度方面。【毛泽东：坚定正确的政治方向、艰苦朴素的工作作风、灵活机动的战略战术，这是实用主义原则的政策，不是相对固定的制度。】
    * 制度是人定的，也是人执行的。活人很容易绕过死制度。人心坏了，什么制度都没用。掌握权力的人早晚都会腐朽，制度可能不会腐朽，但人的腐朽，就足以造成政体的巡循环更替。

#### 政府的作用
* **执法/法治**：维护秩序
最坏的政府也比无政府强，因为无政府就是一种无序状态。要使社会达到一种有序状态， 就需要秩序，或者说是法律。法是天然的，是传统的，是一种习惯。立法者与其说是创制法律，不如说是发现法律。
* **代表性/民主**
    * 涉及的是政权代表谁的问题。例如实行先军政策的政权，一般情况下代表的是军队这一社会团体/阶层。
    * **问责(accountability)** ：包括像议会等机构的对不能履行自己职能和允诺的政府进行“清算”，形成一种权力的制衡。
    * **代表的产生**
      * **人数**：最原始的少数服从多数，现在的“民主制”； 
      * **血缘**：例如议会的上议院几乎是贵族【日本内阁成员几乎全部是太子党，其父亲或祖父基本上都当过首相；朝鲜的“金三代”；孟加拉国两位总理的卡莉达·齐亚和谢赫·哈西娜，同样是因其丈夫和父亲的政治遗产而当选；朴槿惠的当选与其父朴正熙也不无关系。】 
      * **暴力**：例如军事政变 
      * **财富**：钱权结合(No taxation, no presentation) 
* **民主选举的危机**
  * **两党制情况下**：简单多数的通过方式意味着还有将近一半的人不支持胜选者。 
  * **多党制情况下**：假设支持率均等，则支持胜选者的人甚至只是选民群体的少数。 
  * **多党制情况下的二轮投票**：迫使选民需要二选一。
  * 以上三种情况，最重要的问题在于败选者愿意承认失败；但反过来说，这仅仅是一种地方文化，并非所有的群体都有这种文化。 

#### 责任感：利益平衡
* **三对矛盾的利益关系**
  * 部分利益与整体利益 
  * 当下利益与将来利益/各年龄层利益 
  * 变化与不变的利益 
  * 利益平衡者：“治大国如烹小鲜”，不代表特定一部分人的利益，而希望从各方面加以协调，使得社会能够形成一个团结的共同体，这种人必须有一种责任感(responsibility)

#### 社会核心价值观：从属于观念(idea)层面
* **定义** ：一个社会对某些特定事务的认识（观念）
* **最基础的一组观念**：男女观念
* **最重要的一组观念**：贫富尊卑观念，在对这组观念的认识上，一般而言会强调“平等”
* 不同地区的人有不同的核心价值观。例如香港是法治，美国是自由，欧洲是民主…… 中国古代也有核心价值观。董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”，之后形成的儒学就是一种核心价值观念
* **争鸣**：宗教强调平等（“与 xxx 同在”的表述，表现一种“来世平等”的原则）；共产主义者追求实现现世的平等；但自由主义者认为绝对平等是不可能的，因为平等是人类发展的一大动力。
* 中国的核心价值观建立在一种血亲的认识上，我们日常的称谓常常以血亲的称呼代之， 这是一种“大家庭”的意识。“以德治国”：孝悌→忠信→礼义廉耻，从家庭到社区再到全国， 本质上是“以孝治国”。

#### 政府的控制

* **政府实现控制的方式**
  * 肉体消灭
  * 流放
  * 舆论战

* **政权的长治久安**
  * 失天下是历史的必然，这是政治的规律。没有长生不老的灵丹妙药，但可以有长寿的秘方。中国的主要朝代寿命可达 300 年；而朝鲜千年以来只有两个朝代（高丽朝和李朝），均
  * 超过 500 年。长治久安并非不能实现，但需要有特别的方法。只依靠硬权力是无法支撑一个国家或是政权的，因而需要在软权力上下功夫。
  * 一个短暂的朝代，很难做到使得财富文明的积累达到较高水平。
  * 由俭入奢易，由奢入俭难，因而需要想办法减缓第一步的速度。这就意味着平等的重要性。而想要平等，就需要精英阶层更多地体察民情。
  * 老子说上善若水，水与政治在中国的文化中自古是紧密相关的。君舟民水，一旦舟脱离了水，就不可能航行下去。政府中的精英官员只有在人民中，才能得到人民的支持。
  * 从比利时到荷兰再到北欧，几乎都是王国，但得到国内的巨大支持；相反，所谓的共和国，却常常陷入分裂的状况中。

### 文明

#### 产业文明

* **国富国穷的原因是什么？**
  * 最简单的解释是拥有民主制。但直到 1830 年前，民主一直是个坏词。若将民主简单界定为选举，实际上中世纪已经有了选举，只不过选举的主体范围有限。但选举最终选出的仍是少数人，因此中世纪很多学者认为选举本质上依然是一种贵族制。历史上最精致的制度设计产生在威尼斯，这与其和拜占庭的关系有关，延续了 800 年。在威尼斯，抽签和选举各占半数，五轮选举与五轮抽签交替进行，从而实现一种真正（绝对）的多数。
  * 但一切制度在一个地方生长都有其原因。

* **第一产业**

  * 传统的游牧的生产方式使得生命变得不确定，而如今的国家演变也是如此。大国兴衰往往就发生在一夜之间，1991 年的苏联和 2008 年的美国就是最好的例证。当下，社会变化是常态，因而移植西方的制度（国家与社会两分；多党竞争；法治严格保护的市场竞争）只是一种想象。
  * 游牧民族没法自己掌握自己的命运，因而需要依托于一种超自然的力量，这就是神。对神灵的崇拜出现，精神文明也因此产生。
  * 相对于农耕，游牧民族的生活更不稳定。特别是 5000 年前，在欧亚大陆的腹地，这群游牧者遇到了干旱。游牧民族逐渐向欧亚大陆的边缘迁徙，进入了农耕区。游牧民族有特别好的组织纪律性，这使得他们成功地征服了当地的农耕者。无论是地中海沿岸的埃及和两河流域，还是印度次大陆地区，这些游牧民族都是以征服者的身份出现的。在东亚地区，同样有游牧民族的身影。
  * 游牧民族（从高加索到中亚的白人）征服农耕民族（深色人种）后，也将精神文明带到了农耕区。
农耕的条件下，一般情况下也很少有生产剩余。只有一种例外，即大型庄园的出现。大型庄园使得剩余成为可能，因而有人能够从农业生产中解放出来，从事绘画、音乐等不同的艺术活动，而也出现了宗教。在两河流域、埃及和印度地区，大庄园的出现使得文明大放光辉。

  * 游牧民族带来了精神文明，也带来了长子继承制。财产保持集中，因而出现了恒定的穷与富，阶级分化出现。
  * 在游牧民族没能征服的地区，小农的生产方式得以保留下来。小农的生产方式较为独立分散，因此要求单位面积的高产出，以此保证能够养活。东亚地区的农耕条件是当时所有文明中最理想的，因而农耕文明在此处变得很发达。多产出在当时的生活水平条件下并没有太多作用，因而只能是用于养活更多人口。中国的农耕领先世界，指的是高生产率下能养活更多的人口，因而如果以人均 GDP 加以衡量，世界各地并没有太大差别。

  * 畜牧农耕的出现，使得产业的概念出现。第一产业简单来说就是畜牧和农耕。

* **第二产业**
  * 第二产业就是制造业。制造业和畜牧农耕最大的区别是不按季节生产。农产品是刚需， 弹性小；而制造业往往是在创造需求，这种需求是无限的。这一点就使得制造业相比于广义上的农业，拥有更多的创造财富的可能。
  * 国家的穷富，本质上是源于产业结构的不同。英国从 18 世纪初开始工业化，比欧洲大陆早了一百年，比中国早了二百多年。

* **第三产业**

  * 第三产业（服务业）以设计研发为核心，使得制造本身的附加值下降。农耕时期组织越严密，生产率越低；工业时期组织越严密，生产率越高（流水作业）；第三产业则是小规模的生产。

**国富国穷的原因**：产业结构的不同；文化性的偶然因素；先发优势（资本主义的规律：穷富是必然存在的，但谁穷谁富是偶然的）

---
价值观：实际上是对贫富尊卑关系的看待欧洲：平等
美国：自由中国：血缘
其他部分国家：宗教

---

* **政治家的决策过程**
  * **次序**：决策过程是需要有一定次序的，如同下棋，要防“一着不慎，满盘皆输”
  * 政策的提出（思想家）
  * 政策执行备选方案的提出（智库）
  * 政策的讨论
  * 政策的决定
  * 政策的执行
* **时机**：秩序之外还需要时间点的把握，时机选错，代价极其高昂。
中国的市场经济有一个时机问题。1987-1988 年的价格改革时间点就不对，导致通货膨胀，民众积怨，最终引致 1989 年的政治风波。1989 年后，经济下行，此时进行价格改革， 物价全面放开，反而也没有很大影响。【通货膨胀时进行价格改革是不对的，此时需要的是相对保守的政策】
* **速度**：次序和时机都正确时，速度的快与慢就成为了重要的考量，速度快容易“翻车”

* **执政六大要素**
  * 领袖：委内瑞拉的领袖查韦斯是一个低级军官
  * 人民
  * 政党：
  * 官僚纠政
  * 媒体
  * 资本
* 方法论（为什么？）
  * “存在即合理”是一种价值判断，但“存在即有原因”是正确的。科学就是在问“为什么”。

#### **后工业化社会**
* **后制造业的社会**——服务业（第三产业）的社会
* **产业更替/进化**
  * 原先占主导地位的产业在总产值中的比例下降
  * 原先占主导地位的产业所需劳动力在总劳动力中的比例下降
  * 原先占主导地位的产业制成品在总消费的比例下降
* **第三产业**
  * 主要产品：无形产品
  * 核心：设计研发，因而知识意味着财富
  * **第三产业背景下的社会变化**
      * 社会的区分度变小
      * 性别之分越来越不重要； 
      * 年轻与年老的区别缩小； 
      * 阶级的分化渐趋模糊； 
      * 问责(accountability)越来越困难；
      * 传统的社会阵营瓦解（在美国，穷人投共和党，富人投民主党，这与原本的已经相反）；
      * 知识产权的保护：知识产权往往以一种群体产权的形式存在。第三产业社会最重要的区隔是抢夺医疗资源和教育资源，原来的富人可能不一定再是“富人”了；
      * 政治：政党政治与其说是一种固化的阶级，更毋宁说是流动的政治组合，因而不确定性在增强；
      * 社群：精英与普通人因接受教育的程度不同，在创新能力上产生巨大差异，这成为区分两种人群的因素。
  * **社会基本价值观的变化**
      * 本能（物质）与人性（精神）：在资本主义学者看来，前希腊时代（多利亚时代）是一个绝对精神主义的“黑暗时代”，这是因为这一时期的物质生产几乎停滞。同样的，中世纪也被后来的启蒙者视为是一个只重精神与宗教的时代；
      * 现代化本身就是物质主义的概念，现代化的重要一步是世俗化；
      * 在高度物质主义的社会中精神主义的复归。

#### 关于方法论问题

*  **比拟(analogy)**
曾经有这样一种说法，认为人民公社的干部与共产党之前的中国传统社会的乡绅在行为上有惊人的相似之处。他们一只脚站在本地社区的利益里面，另一只脚站在政权的利益上。如果税收合理，则乡绅就会帮助政府要求百姓交税；但如果税收不合理，则乡绅就会带领人民反抗政府。这种说法给人很大的启发，因为其解释力很强。这并非一个理论，而只是比拟。比拟的主体和喻体之间不存在必然性的联系，而逻辑化的过程就是要找到这种逻辑。

*  **理论(theory)**
   * 理论是一种抽象的、可以普遍适用的因果关系。
   * 结构现实主义者肯尼思·沃尔兹认为，国际关系是一个由国家为主的主体组成的体系， 这一体系中有自己的结构，而国际关系的结构就像力的分布。体系(system)一词来源于生物学，结构的研究又受到多学科启发。
      * **有序还是无序？**（热力学原初概念）：国际社会是一个弱肉强食的无序社会 
      * **功能**（生物学概念）：国家是没有分工的，所有的国家做的是同样的事。 
      * **力的分布**（物理学概念）：在研究过程中借鉴微观经济学对市场的概念描述（垄断、寡头、自由竞争），因此将国际关系中力的分布分为一个强国、两个强国和多个强国的情况。 
      * **结论**：国家的行为由体系结构决定，而所谓结构就是一、二、多个强国所决定的力量分布的理论 

*  **结论**
      * 比拟不是逻辑。但当受到别的学科的启发，提出能够对本学科研究问题具有解释力的理论，这就是一个新的创造。

#### 农民

*  重要性
      * 中国人有极强的农民记忆
      * 考古学对“文明”的定义标准：有城市（城池）、有文字、有？？。“城”外称为乡， “乡里人”一般专门从事耕作
      * 世界上依然有很多人是农民，对农民的理解关系到我们对于政治的理解。
      * 每个人都要吃饭，食品来自农业，农业来自农民。自从人类出现以来，第一产业的产值比例可能在下降，但其重要性从未下降。
* 中国的考试文化不仅独特，而且出色。

#### 课程主要思想

*  社会/人民状况决定了实际的社会制度，而非相反。小国周边的大国现实，又对小国的状况产生决定性因素。“制度决定论”是一个误区。

*  接受多元文化的暴露后，就能学会以别人的视角看世界，人就变得复杂，变得更加有思想。因而，人应当站在多元的视角上看待世界，而非简单采用二分法。用什么标准来进行二分，在本质上是没有任何差别的。从专制/民主来划分国家，与用社会主义/资本主义来划分国家，都是一样缺乏支撑的。
      * 西西里岛在古希罗时期是重要的文明中心。它是伯罗奔尼撒战争的重要转折点，也是古罗马文化的中心。但在如今，西西里岛似乎是落后的。 
      * 哈萨克人认为北京“太过偏僻”，这同样是由视角决定的。 
      * 如果站在月球上来看“中心”或“边缘”，那会是很可笑的。 二、我国现状
*  **经济**
      * 经济降速的原因
        * 自然因素 
          * 人口基数大：穷富差距对于经济发展而言是一种势差，当差距大时，经济发展就快，反之亦然。中国与世界发展的势差有多大？如果从绝对数字而言，8000 与 5w 似乎还有很大差距；但从相对数字而言，中国人已经比世界上 70%的人要富裕了。
          * 劳动力：中国还未进入老龄社会，但人口增速有问题。中国如果要维持住 14 亿人口，则平均一对夫妻应当生育 2.2 的孩子；但如今中国夫妇生育的意愿只有 1.08（官方数据，民间数据是 0.8）。如果按照这个趋势发展下去，中国不出 100 年，人口就将减半。
        * 人为因素：经济发展的思路转变 
      * **经济发展前景**
        * **乐观派**：6.7%的经济增长率还能维持 20 年左右，中国的 GDP 在 10-15 年内就能够超越美国，成为世界第一大经济体。 
          * 世界第一大经济体可能并不意味着任何东西。1800 年中国也是世界第一大经济体，但并没有给中国带来什么好处。
          * 世界第一大经济体可能意味着领袖地位的取得。一旦完成超越，很可能急速形成倍速超越
          * 但是未来可以准确预测吗？如果中国政治陷入崩溃状态呢？乌克兰的人均 收入就是最好的例子。当一个国家的政治变得失败，一个国家的经济规模就不再有意义了。政治的不稳定极易导致经济的徘徊不前，比如台湾。从未有国内政治动乱或卷入大国战争的瑞士，则能够保持长达数百年的经济繁荣。

*  **社会——自由趋向**
      * 社会工作场域的自由流动，而与此同时又高度有组织化。人们对于收入情况处于一种“认命”的态度，认为收入高低
      * 社会生活场域则几乎没有了组织性（或者说原有的组织性被打破），因而无论是农村或是城市，居民社区都出现了道德滑坡。当人没有了组织，就失去了道德。*【宗教本质上也是通过教会组织来实现良好道德形成的。】* 之前被认为是集权的社会组织，只是因为涉入私人领域，才会令人反感；但在本质上，这种组织成本既低，且在道德层面上还是有效的。中国的社会存在在极端之间摇摆的倾向。
      * 中国社会产生了高度分裂，这种分裂不仅在“主义”方面，也在思想方面。自由资本主义带来自由市场的思路，而类似“毛主义”的极端却同样存在。因此，政策规定同样存在巨大冲突。经历过两种社会两种极端的人，对于革命、土改、市场、社会的看法，也产生了分裂与对抗。高度分裂的结果，就是每一派人都对政权极度不满。

*  **政治**
      * 政权：中国的这个政权的确取得了世所罕见的成就。尽管“专制”、“一党专政”、“共产党”都是坏词，但是在中共领导下，中国取得的成就却要让世界刮目相看。中国这样一个曾经的穷国，摇身一变成为了。*【中国的政治体制一向很复杂。如果看皇帝，则是帝制；如果看大臣（尤其是皇帝不上朝时），则是贵族制；如果看基层的管理，则似乎是乡绅领导的基层自治。利玛窦最后给出的结论是无法确定中国的政治制度。】*
      * 高层丑闻：中国共产党进入了第四个三十年。前三个三十年，关键词分别是革命、建设与改革开放，而第四个三十年似乎是“丑闻”。高层丑闻缠身，已经爆出的还可能只是冰山一角。
      * 经济发展与人民信任度负相关：反党言论日益盛行，而且越来越少人会站出来反驳了。这个问题的原因出在内部。共产党一向是通过树立能干的形象来服人的，尤其是在建设市场经济时期。由于社会主义相关理论对于现实而言或多或少的有阻碍作用，因而从邓小平时期开始，党的“笔杆子”就逐渐居于次要地位了。在邓力群逝世后，党内已经没有理论家了， 党成了没有理论的党。现在的中国，几乎都在“集中力量办大事”，专业机构大量出现，开始科层化。然而在最重要的党组织方面，却是扁平化的，人民反倒成了最不重要的，基层组织断了线。党在办大事的同时，基层不是黑社会化，就是无组织化。中国目前有 9000 万党员，但只有 800 多万是所谓“体制内”的。剩下的 8000 万党员中，“入党是为了当官”的不在少数，党在人们生活（社会生活场域）中的作用已经越来越弱，社区党组织几乎隐形。这就是人民对党的信任度下降的问题。当党只会办大事不会办小事，就失去了原来为“家家户户排忧解难”的能力，就抛弃了最重要的基层，就会先失去人民，再失去 8000 万体制外党员，最终是剩下 800 万体制内科层结构的党员，一切围着资本转。
      * 前景——重拾人心
        * 宏观层次——社会领域的去市场化：在住房、医疗、教育、养老等社会领域去市场化，以杜绝炒房为代表的土地经济继续盛行，让货币在这些领域的作用越来越小，以推动平等的实现。 
        * 微观层次——重新组织居住社区的人民：需要动员 9000 万党员，在农村与城市的基层社区去重新组织人民，解决人们迫在眉睫的小事 
        * 重新信仰社会主义：如果党不再信仰社会主义，那共产党就再没有存在的必要了。以平等求社会的团结，这比追求资本更重要。不能是物主导人的异化，而应该是人主导物。应当用市场来创造财富，用社会主义的精神来分配财富。只有重新信仰社会主义，才可能在宏观的社会领域去市场化，在微观的基层领域重新组织人民，才可能重拾人心。 
 
#### 中国与外部世界的关系
* 华夷俯视
* “华即夷”仰视
* 体用之辨
* 古为今用、洋为中用
* 帝国主义与被压迫民族（民族解放运动的视角）
* 社会主义阵营与资本主义阵营
* 三个世界理论
* 人类命运共同体
* 现实主义的国关理论——相对实力决定的无政府秩序世界
* 文明的问题：不同文明间的平等交往，但其中又涉及民族国家问题。民族国家往往遵循弱肉强食的规律，而不同文明间的交往又是自由的。文明的交流与民族国家的冲突，到底谁更胜一筹呢？

中国与未来的世界会是什么样的关系？尤其是在中国强大了以后又会怎样呢？




* **中华体制**：其他文明都用制度作为标志，这是因为它长期使用该项制度。但从本质上，制度仍是结果而非原因。
* 科层体系（一层管理一层）会让一个组织失去活力，因而很多组织希望实现扁平的组织结构设计。党本来应该是扁平机构，但是执政党为了执政，本身又是需要具有科层机构的。古今中外没有任何科层体制能够单独治国，最后落脚点还是社会的自治。
* 市场发展的最终结构就是走向垄断。

---

* 塔吉克斯坦是中亚五国中唯一一个不讲突厥语的国家，其官方语言是波斯语。伊朗和塔吉克斯坦同文同种，但关系不好。
* “斯里兰卡模式”：农业革命、妇女解放、发展教育、重视平等，但 2009 年爆发内战。
* 09 年后中国在斯里兰卡投资，GDP 迅速上升。
* 克什米尔地区往往被认为是“印巴分治”，但实际上还有一块中控的阿克赛钦地区，中国如何做到稳定控制住一块地区？。
* 印度的人口即将超过中国（5 年内），这对于世界来说是一个巨大的改变。
* 英属印度是一个统一的国家，英国势力撤出后这一地区分裂，对于中国而言是一个巨大
* 的机会。
* 西亚国家中叫做“伊斯兰共和国”的基本上是西方的“眼中钉”，叫做“王国”的基本上是西方的盟友。
* 阿联酋相比于其他的西亚国家而言，已经完成了巨大的转变。石油产业在国民经济中的占比已经低于 20%，不再是一个“石油暴发户”。
* 约旦和伊拉克都是哈希姆家族控制的，这种分裂是由英国人指定的。
* 黎巴嫩是中东地区非常重要的一个国家。历史上黎巴嫩是亚欧之间宗教、语言和文化的桥梁。闪族人（游牧民族）的文字变为腓尼基人（商人）的文字，之后向西转化为希腊字母，实际上是西方字母的源泉。大部分黎巴嫩人认为自己是腓尼基人的后代。阿塞拜疆同样是西方人类文明史上起到重要作用的国家。
* 西方世界认为巴勒斯坦都是恐怖分子，而同情巴勒斯坦的国家则认为巴勒斯坦人都是难民。巴以问题在情感上是一个难以说清的问题。
* 卡塔尔的本国人口比例只占到 15%，而中东海湾国家在管理外来人口上相当有一套，使得犯罪率基本上控制在一个相当低的水平。
* 班固说“礼失求诸野”，意即当最高深的道理无法辨明时，就应该去实地看看。

---

* 尼日利亚人口接近两亿，是非洲地区重要的一个大国。
* 非洲有很多国家穆斯林和基督徒的关系很好，比如在埃塞俄比亚这两种信仰的人可以自由通婚。
* 非洲国家很多人均 GDP 在 400 美元上下，这相当于上世纪八十年代初期的中国。

---

* 津巴布韦总统穆加贝执政 27 年，后半段遇到了很大的困难，一部分原因也正是因为他执政时间过长。穆加贝为了解决黑人生活水平低下的问题，默许黑人随意占农场，白人因此都离开这一地区。很多国家在这种情况下会出现军政府上台的局面，而军政府上台后一般会实行了“土地改革”。大多数土改是失败的，最重要的原因是原本的大农场被划分成小块之后，生产效率大大降低，导致经济的困难。
* 南非的人均 GDP 近两年被中国超过，很重要的原因之一是货币贬值。另一方面，南非确实有发达的一面。南部非洲、东南亚和南美洲很多国家都是这样，执政者和普通百姓是完全分离的，大部分领导层是在宗主国接受的教育，甚至连本国语言都不会讲。
* 安哥拉和苏丹的石油都被认为是“中国的核心利益”。

---

* 南美洲为什么没有统一为一个国家(或者两个)?地理因素的障碍很大，而特定时期的技术
* 条件无法满足克服这种障碍的需求。
* 国家位置（用图放大，显示其与周边国家的关系）、国家人口（与面积一同决定“国家大小”）、美元计价的人均 GDP（用于相互比较，时空。中国 8000USD，世界排名 85 左右；俄罗斯约2w）、国土面积（百万级、十万级、万级，通过生活化的计量<开车多久>给人直观感受）
* 地方：大地图、周边国家的名字注出来数字：国家人口、国土面积、人均GDP
